
[ 2023-06-29 10:37:11.365 - 19001106 - Seite 1 ]
Grschei»t tLglich
Giryrlmnsmeim:
t» Wie«..... 4 kr. --- 8 Hell«
Irrleratrrr-Airfnahrrrr:
fauj>H?bmtttißtsiiiojt: htadt, zchuterpmße 0
Mld in den eigenen Filialen:
IV», Maherhojgaffe 11| IX., Währingerstraße 88
XV., Neubaugürtel 48.
AußrrLem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von M. DukeS Nachf., Hassen-
ßein L Vogler, Rudolf Mofse, I. Danneberg, Anton
Oppeük in Wien; Haafenftein L Vogler und Rudolf
Mosse in Prag, DreSden, Berlin und sämmtliche
r ialen; Jaulus& Co., JulnrS Leopold, I. Blockrer,
D. Fischer in Budapest; The Anglo Foreijm
Publishing Syndicate Ltd. in London; John F.
Zoues& Co. in VariS und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und AuSlandeS.
-gendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
ste in eine bestimmte Nummer übernimmt die
ministration nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Abonnement-Vertreter
für Delltschlaad, England, Frankreich, Italien re.r
Saarbach'8 Xevs Laedangs in Mainz.
Poft-Sparcassco-Check-Conto r Nr. 830(173.
Wiener Telephone:
Khef-Redactenr: Nr. 7S19> Hpt.-Administr.: Nr. 7817
Redaction: Nr. 7S-KI Druckerei: Nr.7A8
Unparteiisches Tagblatt.
Kerausgeöer: I. Kippormtz.
Abonnementspreisr
Iür Merr:
bei täglich freier Zustelln»-, ins Hau»:
3fl.25kr.— SKr.5O Heller viertelj.
1 fl. TO kr.= 2 Kr. 21tHeller mcmtiiL.
25 fr.= 50 Heller wöchentlich
Unverlangt eingesandte Manuscripte werden grund­
sätzlich nrcht zurückgeschickt, auch dann nicht, werm
Rückporto beiliegt. Ks ist daher nothwendig, Copien
-nrurtzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Wost-ALoirrrenrenl
für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.80
für Deutichland.....„ Mark
für Serbien und Montenegro.. FrcS. 13.—
für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal FrcS. 16.30
Bei directerBestellung durch die Postämter:
Für Deutichland.. per Quartal Mark G.65
f ür die Schweiz. ...„ FrcS. 8.Ö0
ür Italien ...... Frcs. 8.6»
f ür Serbien ....., Frcs. 10.80
ür Rumänien ..... FrcL. 0.10
RedacttonrS. Bezirk. Rustdorferstraste Nr.3>
Sprechstunden 8—7 Uhr Nachmittags.
Dcrantw. Redacteur: Willibald Rtedl»
Druckerei: Ltppoivth 8b E».
IX., Michclbeuerngaste 9.
^verantwortlich: Ludwig Wolff.)
Nr. 2528
Gin Ariedensdenkmak.
Die Lyoner Feierlichkeiten.
Dem ehemaligen Präsidenten der französischen Republik,
Sadi Carnot, ist in Lyon, der Stadt, in welcher er vom
Stahl des Mörders ereilt wurde, ein Denkmal errichtet
worden. An der Feier der Denkmalsenthüllung nahmen
Loubet und Waldeck-Rousseau, die schon seit einiger Zeit auf
Reisen die Sympathien der französischen Provinz zu gewinnen
trachten und hierin entschieden mehr Glück haben als in der
Capitale, einen höchst activen Antheil. Auch Zar Nikolaus
betheiligte sich an der Huldigungsfeier, indem er in einem
Telegramm an den Präsidenten der Republik an die Mithilfe
Carnot's bei dem Abschluß der russisch-französischen Allianz
erinnerte. Es war ein großes nationales Fest, das
in Lyon stattfand, und es verdient vielleicht
auch bemerkt zu werden, daß eine Bevölkerung,
die zum überwiegenden Theil der Socialistenpartei angehört,
die einen socialistischen Gemeinderath hat, sich an der Ehrung
eines durch Anarchistenhand gefallenen bürgerlich gesinnten
Mannes so stürmisch betheiligte. Bei der Verbindung, welche
übelwollende Hyperconservative noch immer zwischen Socialis­
mus und Anarchismus aufzustellen lieben, ist diese Con-
statirung vielleicht nicht ganz überflüssig. UebrigenS zeigte sich
auch diesmal, welch merkwürdige Psychopathische Wirkung
ein solches Zusammenströmen von Menschen, von
hervorragenden politischen Personen in südlichen Gegenden
auf kranke Gemüther hervorzurufen pflegt. Auch gestern kam
in Lyon infolge der allgemeinen Aufregung die Gemüths­
krankheit eines Menschen zum tragischen Ausbrnch, nur daß
dieser sich nicht gegen die Person eines Würdenträgers,
sondern gegen den Wahnsinnigen selbst richtete. Ein ganz
merkwürdiger Fall eines Selbstmordes, offenbar nicht ganz
unbeeinflußt von politischen Reflexionen, wurde auf den Stufen
des Carnot-Denkmales vollzogen.
Der Tag von Lyon hat keine polisischen Consequenzen,
aber er ist nach zweifacher Richtung vom symptomatischem
Interesse. Es sind zwei Vorfälle zu erwähnen, von denen
der eine die innere, der andere die äußere Politik des modernen
Frankreichs beleuchtet. Der erste Vorfall bezieht sich auf
das Verhältniß der Regierung zu den Socialisten und den
bürgerlichen Parteien. In Lyon ist, wie bereits erwähnt,
der Gemeinderath socialistisch. Die bürgerlichen Interessen
werden durch die Handelskammer vertreten. Nun hatte der
Präsident die Socialisten dadurch verstimmt, daß
er die Einladung zum Bankett der Handels­
kammer angenommen hatte. Zu diesem Bankett wollten
die Socialisten nicht nur nicht kommen, sondern es
lag auch die Gefahr von Straßendemonstrationen nahe. Aber
Loubet beschwichtigte die Mißstimmung dadurch, daß er
Abends wieder bei dem von der Municipalität veranstalteten
Wien, Dienstag 6. November 1900
Bankett erschien und hier wie dort den socialen Frieden leben
ließ und die Sorge für die Enterbten als die wesentlichste
Aufgabe des Präsidenten der Republik bezeichnete. Die
sianzösischen Socialisten sind nicht intransigent. Millerand's
Einmtt in ein bürgerliches Cabinet erweist sich
immer mehr und mehr nicht als ein Abfall
von der Partei, sondern als ein Beispiel
für dieselbe. Die Vorgänge in Lyon demonstriren aufs Neue,
daß die sianzösischen Socialisten für' die bürgerliche Republik
zwar noch nicht gewonnen sind, aber unschwer gewonnen werden
können. Anzeichen einer Mauserung der Socialisten zu einer radi-
ealen bürgerlichen Partei— welche Wandlung von socialistischer
Seite jedoch lebhaft Gestritten wird —können sich naturgemäß
zuerst blos in jenem Lande geltendmachen, wo der Socialdemo­
kratie politisch die wenigsten Hindernisse in den Weg gelegt werden
und wo sie— wieder blos politisch die größten Erfolge er­
reicht haben. Was der Wind nicht vermocht hatte, das er­
zwäng sich die Sonne. Es wäre jedoch übereilt, aus den Vor­
gängen in Frankreich, von denen man überdies nicht weiß,
ob sie mehr als eine Episode bedeuten, auf die Entwicklung
der Dinge in anderen Staaten schließen zu wollen.
Das zweite Symptom liegt in dem Telegramm des
Zaren und in dem Antworttelegramm Loubet's. Nicht darin,
daß in dem Telegranim des Zaren vielleicht zum erstenmal
ausdrücklich das Wort „unsere verbündeten Länder" gebraucht
wird, finden wir das Charakteristische. Denn dadurch, daß
der Zar von der Annäherung dieser verbündeten Länder „zu
einem wesentlich friedlichen Zwecke" spricht, schwächt er die
Bedeutung dieser Worte wieder ab, und man erfährt nicht,
ob seinerzeit, als man in der Oeffentlichkeit so neugierig
war, ein Schutz- und Trntzbündniß abgeschlossen wurde.
Nein, im Gegentheil, das Interessante liegt darin, daß
Loubet in seinem Antworttclegramm die Worte „zu einem
wesentlich friedlichen Zweck" geradezu aufnimmt und unter­
streicht, und dadurch zu erkennen gibt, daß auch Frankreich
nur ein Friedensbündniß mit Rußland wünsche. Man hat
ja diese Aenderung in der französischen Politik, das Aufgeben der
Revanchepolitik, schon lange Zeit zu beobachten Gelegenheit
gehabt. Die gemeinsamen Sympathien der Franzosen und der
Deutschen im Transvaalkrieg, derSchulter-an-Schulter-Kampf in
China haben ja von dieser Aenderung Zeugniß abgelegt und
sie Zugleich gefördert. Auch gehorchen die Franzosen einfach
der eisernen Nothwendigkeit. Sie haben eben einsehen gelernt,
daß Rußland zu einem Angriffskriege nicht zu haben sei.
Aber lange sträubten sie sich gegen den Zaum, nun haben sie
sich mit Weisheit gefügt. Hoffentlich hält diesmal die weise
Erkenntniß länger an, als es sonst im sprunghaften
französischen Nationalcharakter gelegen ist. Bliebe es so, dann
würde das Denkmal Carnot's zu einem Denkmale des inneren
und äußeren Friedens für Fransieich werden.
8. Jahrgang
Wien, 5. November.
Zum Zwischenfall an der herzegowinisch-
montenegrinischen Grenze entnimmt die „Pol.
Corr.“ einem ihr von unterrichteter Seite aus Cetinje zugehenden
Berichte Folgendes; Der Zusammenstoß ereignete sich am28.v.M.
zunächst der Somina Planina, etwa fündig Schritte von der
Grenze entfernt auf montenegrinischem G e b i e t e. An
dem Zusammenstoße waren von montenegrinischer Seite außer dem
erschossenen Officier Todor Suschic und dem gleichfalls gefallenen
Gefreiten Rado Tepavcevic noch vier Milizmänner, von ö st e r-
r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e r Seite fünf Soldaten
betheiligt. Die Montenegriner nahmen den österreichisch-ungarischen
zwei Gewehre, diese den ersteren ein Berdan-Gewehr und einen
Revolver ab. Das montenegrinische Ministerium des Aeußern er­
stattete der k. u n d k. d i p l o m a t i s ch e n Mission in
Cetinje ungesäumt Mittheilung von dem unliebsamen Vor­
falle mit der Bemerkung, daß sie bereits eine aus dem Kreis­
ärzte ^und dem Grenzcommiffär bestehende Commission an Ort
und Stelle entsendet habe, um die nöthigen Erhebungen über die
Gründe und die näheren Umstände des Vorfalles zu pflegen.
Die bosnischen Mahnen.
Bor der Entscheidung.
Heute findet in Budapest die angekündigte Conferenz in
Angelegenheit der bosnischen Bahnen statt, der allgemein
große politische Tragweite zugeschrieben wird. Ministerpräsident
Dr. v. K o e r b e r, dann Handelsminifter Freiherr v. C a l l,
Eisenbahnminister v. Wittek und Finanzminifter Doctor
v. Bö hm haben sich gestern Abends nach Budapest begeben,
woselbst der Minister des Aeußeren Graf G o l u ch o w s k i
bereits anwesend ist, da er sich zur Beeidigung
des Magnatenhausprästdenten dorthin begeben hat. Ob der
Kaiser, der aus dem gleichen Anlasse von Gödöllö nach
Budapest gekommen ist, dort verbleiben wird, ist noch nicht
bekannt. Wir glauben zwar nicht, daß der Monarch schon
heute in die Lage kommen wird, auf die Lösung dieser An­
gelegenheit Einfluß zu nehmen; allein, wie die Dinge gegen­
wärtig stehen, ist es nicht ausgeschlossen, daß die An­
gelegenheit einen Verlauf nehmen wird, der das Eingreifen
des Monarchen erforderlich machen dürfte.
Vergeblich suchen die ungarischen Blätter die Forderung
Oesterreichs als eine Bagatelle hinzustellen; wäre sie es auch
nach der meritorischen Seite hin— was aber durchaus
nicht zugegeben werden kann— so wohnt ihr jedessalls
großes politisches Gewicht inne. Denn es handelt sich um
nichts Anderes, als um den Beweis, daß die
Interessen Oesterreichs nicht stets hinter denen
Ungarns zurücktreten müssen. Den Nachweis, welche Be­
deutung die Linie Bugojno—Arzano für Dalmaticn und für
unsere Reichshälfte besitzt, haben wir bereits vor einiger Zeit
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Lord Rosebery's „Napoleon".
Paris, 3. November.
„Britannia, dir gehört das Meer. Aber das Meer hat
nicht Wasser genug, um die Schande abzuwaschcn, die der große
Todte dir sterbend vermacht!" Zu diesem Ausruf schwingt sich
Napoleons enthusiastischer Bewunderer, Heinrich Heine, in seinem
Buche „Le Grand“ auf. Nun versucht es ein hervorragender
Sohn Albions, Lord R o s e b e r y, der ehemalige Führer der
Liberalen, etwas „von der Schande, die der große Todte
England sterbend vermachte,“ abzuwaschen. Lord Rosebery hat
soeben ein Buch über Napoleon veröffentlicht, das sowohl wegen
seines Inhaltes als mit Rücksicht auf Namen und Stellung des
Verfassers entschieden das literarische Sensationsereigniß des
Jahres bildet.
Lord Rosebery hat die letzte, so tieftragische Lebensperiode
Napoleons— seine Gefangenschaft und seinen Tod— zum Ge­
genstand seiner Darstellung gewählt. Zu diesem Zweck machte der
Lord Studien in den Pariser Staatsarchiven, die ihm bereitwilligst
geöffnet wurden, und in jenen von London selbst. Die Arbeit
nahm mehrere Jahre in Anspruch. Die Auszüge, die heute in
englischen und ftanzösischen Blättern vorliegen, lassen erkennen,
daß Lord Rosebery nicht blos ein historisches Werk schaffen,
sondern auch die Versündigung seines Volkes an dem ftanzösischen
Nationalgefühl, das die Mißhandlung des großen Kaisers nicht
verschmerzen kann, durch geradezu kühne Offenherzigkeit über die
Schuld der Engländer wieder gut machen wollte. Und darum ist
seinem Buch auch eine gewisse politische Bedeutung nicht abzu­
sprechen; einzelne Pariser Blätter stehen nicht an, dieses mea
culpa, das Rosebery im Namen seiner Nation bekennt, als einen
sehr lobenswerthen Versuch, die Verstimmung zwischen Franzosen
und Engländern zu mlldern, anzuerkennen und in liebenswürdiger
Weise zu commeutiren.
Rosebery erörtert zunächst die Ursachen, welche für Napoleons
Deportirung nach St. Helena bestimmend waren, und läßt sich
sodann sehr scharf aus über den Charakter des Gouverneurs
Sir Hudson Löwe, „des windigen Kerkermeisters“. Der
Lord gibt zu, daß England keinen sichereren Jnternirungsort
wählen konnte; allein er tadelt und beklagt tief die empörende
Behandlung, welche dem Gefangenen daselbst zutheil wurde.
Rosebery wirft dem damaligen Premier Lord Liverpool
„wahre Ferocität“ vor. Allerdings war von diesem keine Milde
zu erwarten. Hatte er doch, als er Napoleons Rückkehr aus Elba
erfthr, an seinen Collegen Castlereagh geschrieben: „Wir wünschen,
der König von Frankreich möge Bonaparte, den Feind des mensch­
lichen Geschlechtes, festnehmen und füsiliren lassen. Denn das
wäre die beste Lösung der ganzen Angelegenheit.“ Und als Na­
poleon ein halbes Jahr später auf St. Helena internirt war,
gab Liverpool, den die Theilnahme Europas für den Gefangenen
nicht schlafen ließ, Befehl, daß der Kaiser fortab nur wie ein
General des Ruhestandes und nicht wie ein Exkaiser behandelt
werde. Er fand in Hudson Löwe denn auch Einen, der seine
Wünsche nur zu gut verstand. Ueber diesen Gouverneur schreibt
nun Lord Rosebery:
„Löwe war in geradezu schrecklicher Weise alles Taktes
bar. Einer seiner ersten Acte war, Napoleon zum Diner ein­
zuladen. Ich führe den Wortlaut der Einladung an, um den
vollständigen Mangel von Benehmen und vernünftigem Sinn ins
Licht zu setzen, der Löwe eigen war: „Wenn es dem General
Bonaparte seine Beschäftigung erlaubt, wären Sir Hudson
und Lady Löwe glücklich, ihn kommenden Montag um 6 Uhr
zum Diner zu empfangen und werden die Ehre haben, ihm Lady
London vorzustellen. Graf Bertrand (Napoleons getreuer Be­
gleiter) wird gebeten, diese Einladung zur Kenntniß des Generals
zu bringen und dessen Antwort Sir Hudson Löwe bekanntzugeben.“
Bertrand zeigte dem Kaiser die Einladung. Dieser antwortete
kurz: „Er ist zu dumm: antworten Sie nicht..."
Ebenso taktlos und unfreundlich benahm sich Lord
B a t h u r ft, dem Napoleon eine Beschwerde über die vielen
Ratten, welche seine Wohnzimmer auf Longwood heimsuchten,
übermitteln ließ. Der Lord schickte dem Kaiser folgende Antwort:
„Es liegt etwas Erheiterndes in der Klage eines gefallenen
Souveräns über ein derartiges Sujet. Sie bestätigt
nur sehr wenig den vielgerühmten Scharfblick dieser
Thiere. Aber ihre große Zahl kann sie wirklich
unangenehm machen, und obwohl ich Grund zur Annahme habe,
daß ihre Gegenwart auf die Nachlässigkeit der Domestiken des
Gefangenen zurückzuführen ist, eine Nachlässigkeit, die ermuthigt zu
haben er sehr fähig ist (!), ist es gleichwohl geziemend, die Frage
auf jeden Fall zu prüfen.“
Weitaus interessanter erscheint, was Rosebery über Napoleon
selbst sagt. „War er ein großer Mann? Die Frage
erscheint einfach, aber sie erfordert nähere Erläuterung. Werm
man unter „groß“ die Vereinigung von moralischen
Qualitäten versteht mit jenen der Intelligenz, dann war
er es gewiß nicht. Aber es ist kein Zweifel, daß er im
außerordentlichen und höheren Sinne des Wortes groß war.
Wenn die Größe in der natürlichen Kraft, in der Ueberlegenheit,
in etwas Menschlichem über der Menschheit
besteht, dann war Napoleon gewiß groß. Was die undefinirüare
Gabe betrifft, die man Genie nennt, so repräsentirt
er die Vereinigung von Intelligenz und Energie, die
nie vorher erreicht und nie nachher übertroffen wurde. Er
hat sich emporgehoben durch die Anwendung und gestürzt
durch den Mißbrauch seiner übermenschlichen Fähigkeiten. Er
rninirte sich durch die Ausschreitungen seines eigenen Genies.
Die Fähigkeiten allein, die ihn so hoch getragen hatten, konnten
seinen Sturz herbeiführen.“
Wohl der interessanteste Abschnitt ist die Erzählung von
Napoleons Tod. Der Kaiser bedauerte es oft aus
St. Helena, nicht schon auf dem Gipfel seiner Macht gestorben
zu sein. „Ich hätte,“ sagte er, „in Moskau, in Dresden, nach
der Schlacht an der Moskwa oder bei Waterloo sterben sollen.
Wäre ich bei Borodino gestorben, dann hätte ich meinen Lebens-
lans wie Alexander der Große beendigt. Aber bei Waterloo


[ 2023-06-29 10:37:11.365 - 19001106 - Seite 2 ]
Seite 2
Dienstag•
erbracht; Sache der österreichischen Minister ist es nun: erstens
diesen Beweis auch den Ungam gegenüber zu erbringen»
zweitens stark genug zu sein» um Ungam zur Anerkennung des
Beweisresultates zu veranlassen. Ob die Drohung
mit der Demission diese Wirkung erzielen wird,
haben wir bereits zu bezweifeln uns erlaubt. Auch der Druck
der öffentlichen Meinung in Oesterreich ist nicht stark genug,
nm die Ungarn zu zwingen. Respect könnte ihnen nur ein­
geflößt werden, wenn sie wüßten, daß hinter der öster­
reichischen Regierung ein starkes Parlament steht.- Die
„Rar. Lisch" haben es leicht mit der Versicherung, daß
in dieser Frage alle Parteien, also auch dieC z e ch e n, mit
der Regierung eines Sinnes sind. Was nützen aber
einem Cabinet Parteien, die nicht— actionssähig sind?
Actionsfähig sind sie aber nur in einem actionsfähigem
Parlament. Ist es den Czechen ernst mir der Unterstützung
gegen Ungarn, dann mögen sie deutlich bekunden, daß sie das
Parlament arbeiten lassen wollen. Das würde vielleicht
wirken. Wie aber im Kampfe um nationale Dinge politische
Interessen preisgegeben werden, dafür erbringt der gewesene
Abgeordnete Dr. Lecher in einer 'interessanten Reminiscenz
den Beweis. Im Ausgleichsausschusse des Jahres 1898
brachte Baron Schwegel folgenden Antrag ein: Die beiden
Regierungen sind einverstanden, sowohl die Herstellung
einer directen Eisenbahnverbindung Dal-
matiens mit dem übrigen österreichischen Staatsgebiete
auf dem kürzesten Wege thunlichst zu fördern,
als insbesondere auch die Verbindung Spalatos mit
Bosnien über Arzano-Bugojno im Einvemehmen
mit der gemeinsamen Regicmng unverzüglich zur Durch­
führung zu bringen." Dieser Antrag wurde geradeso wie
alle übrigen Berbessemngsvorschläge der Linken von den
Herren der Rechten auf Commando der Regierung brutal
niedergestimmt. Unter den Mitgliedern der Majorität, die
den Antrag Schwegel zu Falle brachten, befanden sich auch
Vertreter des Südslavenclubs.
Wenn also hauptsächlich von czechischer Seite dem
Cabinet Koerber nahegelegt wird, seine Demission in
die Wagschale zu werfen, um einen Erfolg in der bosnischen
Angelegenheit zu erzwingen, kann man sich des Gedankens
einer gewissen Hinterhältigkeit nicht entschlagen. So weiß
auch „Hlas Naroda" zu verkünden, daß für den Fall, als
die österreichische Regierung in dieser Frage unterläge, sie
auf jedtn Fall sofort demissioniren würde. Geschähe
dies, und würde die ungarische Regierung, in Kenntniß dieses
Umstandes, die Demission des Ministeriums Koerber herbei­
führen, so wäre damit ein neuerlicher Beweis geliefert,
daß Ungarn nie davor zurückschreckt, Oesterreich eine Ver­
legenheit zu bereiten, auch wenn es sich um— Kleinigkeiten
handelt; nach ungarischer Version sollen es ja nur Bagatellen
sein, die in Budapest zur Entscheidung kommen. Daß aber
ein C a b i n e t s w e ch s e l in Oesterreich im gegenwärtigen
Momente, während einer Wahlcampagne, eine neue Ver­
legenheit bedeuten müßte, darin werden auch Jene überein­
stimmen, die an dem Bestände des Cabinets Koerber kein
besonderes Interesse habm.
Städtische Arrgelegeicheiten
Ein unterirdisches Wien.
Die hygienische« Berkchrsanlagen.
(Origiual-Bericht der „Neue» Wiener Journal".)
Es gibt ein unterirdisches Wien, wenn auch noch theilweise
im Bau begriffen, es kann sich heute schon mit dem unterirdischm
Paris, der weltberühmten Canalanlage der Seine-Metropole,
messen; wir meinen die Hauptsammeleanäle zur Seite des
Donaucanals, speciell die rechtsseitige dieser kolossalen
Anlagen.
Da gibt es ein ganzes Lagunennetz unter der Erde,
rauschende, gleich Wasserfallen schäumende Spülanlagen und Beton­
bauten von imposantem Umfange. Nicht mit Unrecht verglich gestern
der Eisenbahnminister v. W i t t e k, der einer Besichtigung dieser
Anlagen anwohnte, diese Werke den Römerbauten, und bei der­
selben Gelegenheit fiel das treffliche Wort von den hygieni­
schen Verkehrsanlagen, wie diese Kanalisation,
Neues Wiener Journal
welche Wien zu einer der gesündesten Städte machen wird, ge­
nannt wurde.
Gestern Vormittags besichtigten die M i t g l i e d e r der
V e r k e h r s a n l a g c n c o m ni i s s i o n und die Vertreter der Presse
eines der bedeutendsten technischen Wecke, das zum Theile schon voll­
endet und dem Betrieb übergeben, zuin Theil noch in der Ausführung
begriffen ist: den rechtsseitigen Hauptsammclcanal. An der Besichtigung
nahmen theil: E i s e n b a h n m i n i st e r Dr. R. v. W i t t e k als
Vorsitzender und Statthalter Graf K i e l m a n s c g g als
Vorsitzender-Stellvertreter der Vcrkehrsanlagcncommisiioii, Bürger­
meister Dr. 8 u e g e r, Viccbürgermcister Strobnch, die Mitglieder
der Berkehrsanlagencomniission, Beamte des Ministeriums und der
Statt-Haltcrci.
Die Gäste versammelten sich am rechten Wienufer nächst der
Stubenbrücke und besichtigten dort als erstes Object die Spülkammcrn,
zu welchen_ der WeZ durch den dort aufgestellten Einsteigpavillon
führt._ Diese Spültammern sind dort angebracht, wo
der Wiener-Nenftndter Canal, der rechtsseitige Wicnflußsammel-
canal und der rechte Hauptfanmielcanal zusammentreffen.
Hierauf ging die Fahrt in bereit gehaltenen Wägen bis zur derzeitigen
provisorffchen AuSmündung nächst der Sostenbrückc. Hier befindet sich
wieder ein Einstcigschacht zu einer geräumigen Ueberfallskammer sammt
Nothauslaß. Während die Vertreter der Presse unter der Führung des
Ingenieurs R u i ß die UcbcrmllSiämmern besichtigten, rühr gerade ein
mit zwei städtischen Canalaufsehern bemannter, mit Windlichtcrn be­
leuchteter Kahn den Hauptsammlcr herunter in die UebersaUSkammer,
was einen ganz eigenartigen Anblick bot.
Von der Sostenbrückc ging dann die Fahrt weiter bis zur Drory-
gasie, von wo an bis zur Einmündung des Favorirencr Sammelcanals
der Canalbau in voller Arbeit begriffen ist. Eine Strecke von circa
siebenhundert Meier legten nun die Thcilnehmcr an der Besichtigung in
dem fertiggestellten Canal zurück, der hier seine größten Profildimensionen
8'10 Meter Breite und 4'60 Meter Hohe ausweist. In der nächsten
Nähe der städtischen Gaswerke stiegen die Theilnehmer durch einen Ein-
fteigschacht empor. Die Großartigkeit und Zweckmäßigkeit des Werkes
fanden ungetheiltc Bewunderung.
In Kürze sei die Geschichte und die Ausdehnung dieser Anlagen
im Nachstehenden auseinandergesetzt.
Die Wiener Hauptsammelcanälc.
Bis vor wenigen Jahren mündeten fast sämmtliche Unrathscanäle
Wiens längs der beiden Ufer in den Wiener Donaucanal ein, wodurch
dem- Flußlaufe innerhalb des Stadtgebietes_ die flüssigen und ab-
schwemmbaren Absallstoffe von über einer Million Menschen zugeführt
wurden. Bei niederem Waffcrstande im Donaucanale bildeten diese
Absallstoffe einen bedeutenden Brnchtheil_ der gesummten Wasscrmcnge
und verunreinigten User und Flußsohle; bei höheren Wafferständen traten
in den Canälen Rückstauungen ein, die den Abfluß der Schmutzwäffcr
aus den Canälen behinderten, wodurch in den angrenzenden Stadt­
theilen die Luft, d a S G r un d w a s s e r und der Boden
verdorben wurde n, welche Umstände auch die zeitweise
s ch l e ch t e r e n G e s u nd h eits v e r h ü l tn isse im z >v c i t e n,
dritten und neunten Bezirk zur Folge hatten. Diesen
Uebelständcn konnte aber nur abgeholfen werden durch die Erbauung
von Hanptsammelcanälcn beiderseits deS Donaucanales, welche die
Schmutzwäffcr aufnehmen und raich^ans den bewohnten Stadttheilen
bis zum Donaustrom führen. Das Streben der Gemeinde Wien war
daher stets darauf gerichtet, die so nothwendigen Hauptsammlcr
herzustellen. Schon im Jahre 1864 wurde die Canalisirung der Bri-
gittenau mit Rücksicht aus die Erbauung des linksseitigen Hauptsammlers
geplant und ausgeführt und im Jahre 1881 wurde von dem Stadt­
bauamte ein Project für den rechtsieitigen Hauptsammlcr verfaßt. Die
Ausführung desselben scheiterte aber aus finanziellen und technischen
Gründen und an den Schwierigkeiten, ivelche die Verhandlungen mit
den damaligen Vorortcgcmeinden erwarten ließen. Durch die Schaffung
der Berkchrsanlagen und der damit verbundenen Umwandlung des
Donaucanales in einen Handels-_ und Winterhafen ist die Erbauung
der Hauptsammelcanälc zur unbedingten Nothwendigkeit geworden. Die
Ausführung derselben wurde infolge des vielseitigen Zusammenhanges
mit der Stadtbahn und der Wienflußrcgulicrung in das Programm der
Wiener V e r k e h r s a n l a g c n einbczogen. Die Projcct-
versaffung und Baudurchführnng wurde von der Commission der Ge­
meinde Wien übertragen, welche 90"/« der G e s a m m t k o st e n zü
leisten hat, während die restlichen 10°/« Staat und Land zn gleichen
Theilen beitragen.
Nachdem das vom Stadtbauamt ausgearbeitete Project die Ge­
nehmigung erhalten hatte, wurde zunächst der Bau des linksseitigen
Haupnammclcanals von der Scholzgasse im Bezirk Leopotdstadt bis znr
Staatsbahnbrücke im Juni 1893 begonnen. Dieser Sammclcanat hat
eine Länge von 6950 Meter und ein den ganzen zweiten und zwanzigsten
Bezirk umfassendes Riedcrschlagsgebiet von 1242 Hektar, auö welchem
sämmtliches Regen- und Schmutzwasser, sowie die Fäcalien demselben
zustießen. Die Herstellung des Sammelcanals wurde im September
1894. beendet und der Canal dem Betrieb übergeben. Die Baukosten
beliefcn sich aus 1,560.000 Kronen.
Der Hauptsammelcanal a m re ch ten U fcr des Donau-
canalcs ist ein weit umfangreicheres Bauwerk, bei dessen Projcctirnng
viele schwierige technische Fragen in Betracht kämen, für deren Losung
keinerlei Vorbilder vorlagen. Dieser Sammelcanal beginnt am
H a up tp l atz e in N u H d o r f, führt durch die Heiligenstädter-
straße, kreuzt die Franz Joscfs-Babn in der Rainpengaffc und zieht sich
längs des Donaucanales bis zur Postgasse im ersten Bezirke. Um den
Wienfluß in stetigem Gefalle unterfahren zu können, führt der Canal
über die Dominikanerbastci und Wollzeile, kreuzt die Ringstraße und
6. November 1900 Nr. 2B28
den Wienstuß nächst der Stubenbrücke, unterfährt weiters den Bahnhof
Hauptzollamt und biegt in die Marxergaffe ein. Um die Führung des
Eaualcs in dieser verhältnißmäßig engen Gaffe zu ermöglichen, mußt«
mehrere Gebäude eingelöst und der Vorbau des Sofienvades demolirt
werden. Bom unteren Ende der Marxergaffe zieht sich der Sammet"
canal längs des Donaucanalufcrs an der Erdbcrgerlände bis zur
Staatsbaynbrücke,^ wo dessen provisorische Ausmnndung in den Donair"
canal hergestellt ist Die Fortsetzung des Hauptsammelcanales bis zum
Donaustrome ist einem späteren Zeitpunkte vorbehalten. Für die Ent­
wässerung von Theilen des 19. und 3. Bezirkes mußten Nebcnsammler
in der Mitthgasse und an der Wcißgärbcrlände zur Ausführung gebracht
werden./Dem rechten Hauptsammelcanal ist ein Niederschlagsgebiet von
14.069 Hektaren angeschlossen; in diesem befindet sich eine Reihe von
Wildbächcn, welche innerhalb des verbauten Stadtgebietes eingewölbt
sind und alS Unrathscanäle benutzt werden. Solche Bäche sind der
S ch r c i b c r b a ch, N e s s e l b a ch, K r o t t c n b a ch mit dem
Ar b e s b a ch e, W o l f s g r a b c n, A l s b a ch mit dem
W ä b r i n g c r b a ch, ferner bic beiden Wienfluß-Sammelcanäle mit
dem H a l t e r b a cb, R o s e n b a ch, A m e i s b a ch, O t t a-
k r i n g e r h ach, M a r i e u b a ch und L a i n z. c r b a ch. Weiters
hat der rechte Hauptsammelcanal noch aufzunehmen die Regen- und
Schmutzwäffcr, welche die großen Canäle der Ringstraße, von Favoriten
und Simmcring zuleiten. Der Profilbcrechnung für den Hauptsammel­
canal wurde eine angeschlossene Bevölkerungszahl von vier .Mil­
lionen^ E i n w o h ii e r zugrunde gelegt, so daß für eine
weite Zukunft Vorsorge getroffen erscheint.
Die Länge des rechten Hauptsammelcanales beträgt 11.358 Meter;
hievon ist der Theil von Nnßdorf bis zum unteren Ende der
Marxcrgaffe mit einer Länge von 8045 Dieter fertiggestellt und im
Betriebe.
Die Kosten des rechten Hauptsammelcanales von Nußdorf bis
zur Staatsdahnbrücke sind mit einem Betrage von 10.330.000Kronen
veranschlagt und eS kann heute schon ats sicher angenommen werden,
daß dieser Betrag nicht überschritten tvird.
Die Projectirung und Bauleitung obliegt unter der Oberleitung
des Stadtbaudirectors Oberbaurathes Franz B e r g e r dem Baurathe
Josef Kohl und den, ihm zugetheilten Oberingenieur Ed. B oben»
s c h c r. Bei deOBauaussührung der Hauptsanunelcanäle bethciligten
sich an den größeren Strecken die Ilnion-Bangcsellschast, die Betonbau-
nuternchmungen, Pittel und Brausewetter, H. Rella und Comp.»
Eduard Ast, sowie Hruza und Rosenberg.
«*
*
An die Besichtigung schloß sich dann in einem der Prachträume
des neuen Rnthhauses ein von der Gemeinde Wien angebotenes Früh­
stück an, welches einen überaus aniinirten Verlaus nahm und die Thcil-
nehmer lange vereint hielt.
Der Minister für Wien.
Während des Frühstücks brachte Bürgermeister Dr. L u c g e r
den ersten Toast aus. Er begrüßte zuerst die 'Erschienenen und dankte
Allen, daß sie der Einladung Folge geleistet, speciell deut Eisenbahn­
minister, „den ich h i e m i t taxfrei zum speciellen
M i n i st e r von Wien ernenne", und dem Statthalter,
und fuhr dann fort: Wir haben heute (Gelegenheit, ein
Werk unserer Techniker zu, bewundern, welches vielleicht in
wenigen Städten seines Gleichen suchen und finden wird, auf
welches unsere Techniker mit 'Recht stolz sein können.
Bis jetzt ist leider den österreichischen, speciell Wiener Werken jene An­
erkennung versagt geblieben, welche sie im vollsten Maße verdienen.
Viele, die nach Wien kommen, sind erstaunt darüber, was in den letzten
Jahren geleistet worden ist. Ich richte an Alle die Bitte: Werden Sie
Propheten der Schönheit und Größe unserer lieben Vaterstadt Wien!
Das sind Fragen, die außerhalb jedes Parteigetrirbcs stehen sollen
und niüffen.
Eiscnbahnministcr Dr. v. Wittek führte aus: „Das sind
Bauten, dem äußeren Anblicke nach a n r ö m i s ch e Werke g c-
m ahnend, durch die großartigen Dimensionen und durch _bk cractr
Einfachheit auf lange Zeit hinaus dauernd und nutzbringend. Sie sollen
zur durchgreifenden Sanirung des Stadtgebietes dienen und sind der
hygienische Theil d e r B e r k e h r s a n l a g e n, und zwar
derjenige Theil, für den spätere Geschlechter uns noch mehr dankbar sein
werden." Der Minister toastirte zum,Schluß auf Bürgermeister Doctor
L u e g c r und Bicebürgermeister s t r o b a ch.
Statthalter Graf K i e l m a n s e g g betont, die Allgemeinheit
könne die heute besichtigten Werke, da sie unter der Erde liegen, nicht
sehen, aber sie werde die wohlthätigen Folgen gar bald fühlen. Die
statistischen Ziffern über die Abnahme der Sterblichkeit werden ein deut­
licher Beweis hiefür fein, und Wien werde zufolge dieser Werke hoffent­
lich eine der gesündesten Städte Europas werden, nachdem sie als eine
sehr gesunde Stadt schon angesehen werden kann. Redner schließt: Da
liegt mein Wunsch sehr nahe. Hochleben h e i ß t l a n g c l e b e n;
und so möge das Wiener Leben, das s ch ö n st e L eben der
W e l t^ für jeden Wiener lange dauern, das Wiener Leben lcbcchoch!
Stadtrath Ingenieur Dr. M a y r c d c r toastirt aus das Stadt­
bauamt und die S ch ö p s e r d c s W e r k e s, O b c r b a u r a t h
S t a d t b a ii d i r e c t o r B c r g e r und B a. u r a t h K o h l.
Eine interessante Statistik.
Stadtbaudircctor Berger nennt den heutigen Tag einen Ehrentag
für .die Techniker und dankt der Commission dafür, daß sie das große
Opfer gebracht hat, diese Werke zn besichtigen, umso mehr, als ja die
Anlage es mit sich bringt, daß mit der Besichtigung eine p b N s i s ch e
Unbequemlichkeit verbunden ist. Die Bauten sind nicht
augenfällig und glänzen nicht durch ihre Erscheinung, sie drängen sich
curiren' Aber discret sollten wir sein, Menzelheim! Die ver­
dammten Jungens, straf' mir Gott, Menzelheim, wenn da nicht
wieder ein Frauenzimmer dahinter ist. Na, der alte Herfurth
hat den Jungen halt verzogen, sicher auch so Einer, der sich den
Schnnrrbart in die Augen bürstet— verdammte Bengels! Aber
discret sein, Menzelheim.. ."
Bolton und Cie. stampfte immer noch iin Zinuner auf
und ab. Der alte Procurist hatte inzwischen Zeit zum Nach­
denken gehabt, ihn interessirte nur die Thatsache, die Anslaffungen
seines Chefs hörte er kaum. Er rückte die Brille auf die Stirne
und legte den Kopf etwas ins Genick, wie immer, wenn er zum
Reden ausholte. Bolton und Cie. kannte das lind hielt in seinem
Jamnier iime.
„Na also, wie meinen Sie's, Menzelheim?"
I „Zunächst wollen wir wohl an die „Norddeutsche" tele-
phoniren, daß ein Check von Herrftrrth und Schnabel nicht zu
honorireu, sondern der Ucberbringer anzuhalten sei.. ."
„Aber discret, Menzelheim!"
„Natürlich discret..
„Gut, also telephoniren Sie, Menzelheim, und dann
nehmen Sie sogleich einen Wagen und fahren selbst zur Bank,
vielleicht kommen Sie noch vor dem lockeren Zeisig hin, dann
geht's ja wohl ganz discret."
Nachdem der Procurist einmal wußte, nm was es sich
handelte, hatte er vollkommen seine undurchdringliche Ruhe
wieder. Er ging in das Bureau zurück, befahl dem jüngsten
Praktikanten, ihm einen Wagen zn besorgen, und mahnte alle
Herren, sich in der Arbeit nicht stören zu lassen.
„Da soll doch Einer ein Mensch sein! Sie thun ja Alle,
als schlösse irgendwo die Klappe nicht! Arbeiten, meine Herren,
dazu sind wir da."
Dann trat der Procurist Menzelheim in die Telephon-
zelle, die gepolsterte Thür hinter sich zuziehend. Auch Bolton
und Cie. hatte sich beruhigt. Menzelheim ist ein Prachtkerl, bei
dem wußte er die heikle Sache in guten Händen. Bolton und
Cie. dachte schon über die Rede nach, die er dem jungen Herr-
furih hatten wollte. Er nahm Hut und Stock, um zur Börse zu
gehen. Als er dann durch das Bureau schritt, blieb er an dem
Pulte des Correspondenten stehen und machte sein grimmigstes
hätte ich einen schönen Tod gefunden. Jawohl, dort hätte ich
sterben sollen."
Bei solchen Gesprächen überkam ihn die Erinnerung an
seine früheren grandiosen Pläne und er sagte: „Ich hätte besser
gethan, in Egypten zn bleiben. Mein Name Napoleon bedeutet:
„Löwe der Wüste," und wer Herr ist Eghptens, ist auch
Herr Indiens. Wenn einmal Egypten in den Händen
der Franzosen ist, kann England Indien Adieu
sagen. Das war eines meiner Projecte. Ich hätte zwei Canäle
erbaut, einen, der das Rothe Meer mit dem Nil verbindet bis
Cairo, den andern vom Rothen bis zum Mittelländischen Meer.
Ich hätte Eghptens Herrschaft nach Süden ausgedehnt und aus
den Regem von Senaar und Darfur Soldaten gemacht."
Das waren nur noch Größentränme der Vergangenheit. Für
den Gefangenen, der an dem unheilbaren Magenkrebs litt, gab es
keine Hoffnung mehr. Die Erlösung kam endlich am 5. Mai
1821.... Man hat über Napoleon gar viele Darstellungen
gegeben. Lord Roscbery stellt alle Legenden richtig, indem er nach
officiellen und anderen authentischen Documenten das Sterben des
großen Kaisers also schildert:
„Es ist auffallend, daß trotz der Atmosphäre der kleb er­
wach nng, die den Kaiser umgab, sein Ende geradezu unerwartet
kam. Sein Tod erfolgte fast plötzlich. Weder der Gouverneur noch
die Regierung ahnten, daß das Ende so nahe war.
„In seinen letzten Lebenstagcn last der Kaiser beständig in
Delirien. Am Morgen des 5. Mai stieß er einige nuzusammcn-
hängende Worrc hervor, unter denen Montholou (sein Hofmarschall) i
die Worte „Frankreich.. .Armee... Spitze der Armee.. ."
zu unterscheiden glaubte. Während er diese Worte sprach, sprang
er aus dem Bette und stieß Montholo» zurück, der ihn zurück­
hatten wollte. Das war das letzte Aufflackern. Nur mit Mühe
brachten ihn Montholon und Archambanlt wieder zn Bette und
er blieb ruhig liegen bis gegen 6 Uhr Abends. In dieser Minute
hauchte er seinen letzten Seufzer aus. Draußen tobte ein ge­
waltiger Sturm; die leichten Schilderhäuser der Wachen wurden
wie durch ein Erdbeben gerüttelt; die Bäume, die der Kaiser
eigenhändig gepflanzt hatte, wurden entwurzelt, und die Trauer­
weide, unter welcher er auszuruhen pflegte, wurde beschädigt. In
dem Sterbezimmer bedeckte der getreue Marchand die Hülle des
Kaisers mit der Uniform, welche der junge Eroberer bei Marengo
getragen hatte... ." J. H—- ci.
Der verlorene Sohn.
Bolton und Cie. war in furchtbarer Aufregung, Bolton
und Cie. rannte in dem großen Comptoir auf und ab und sühne
immer und immer wieder ein Telegramm, das er in der Hand
hielt, vor die Augen. Was hatte Bolton und Cie.?! Der alte
Procurist schielte von seinem Pulte aus durch die Glasthür, die
zu dem Comptoir deS Chefs führte, der Corrcspondent zupfte
nervös an seinem Schnnrrbart, der ihn bei Bolton und Cie. fast
in Mißcredit brachte, aller Bureauhcrren hatte sich eine erhebliche
Unruhe bemächtigt, das war aus der Weise, daß Bolton und
Cie. das Gleichgewicht so sehr verlor! Was gab es nur? Ein
Jeder fühlte sich verpflichtet, sein Gewissen zn prüfe».
„Menzelheim!" ertönte es durch die Glasthür, und noch­
mals wie ein aus einmal sreigewordcner Schreckcnslaut: „Menzel­
heim!" Der alte Procurist fuhr in die Höhe, er vergaß seine
Arbeitsbrille abzunehmen und stürzte dem Rufe nach, in das
Allerheiligste, das Comptoir des Chefs. Bolton und Cie. schloß,
nachdem der Procurist eingetreten war, die Thür.
„Menzelheim, ist es denn möglich— da lesen Sie!"
Damit übergab Bolton und Cie. dem Procuristen das
Telegramm.
„Will mir gleich meine Brille holen, Here!"
„Sitzt ja aui Ihrer Nase, die pBrille, Menzelheim, wo
haben Sie den Kops! So lesen Sie och!"
Wie nervös Bolton und Cie. sein konnte! Und nun laS
Menzelheim: „Bolton und Cie., Hamburg. Friedrich Herfurth juu.
unter Mitnahme hoher Checks auf Norddeutsche Bankfilialen ab­
gereist. Unter höchster Discretion Jungen bei Euch in Gewahrsam
bringen bis zum Eintreffen unseres Buchhalters Elmar, der heute
ilach Hamburg abreist und Dircctivcn bringt. Herfurth und Schnabel."
„Da soll doch Einer ein Mensch sein!" riet Menzelheim,
weil ihm in dem Augenblicke nur sein stereotyper Ausruf einfiel.
„Aber wie ist man da discret, Menzelheim? Na, der alte Her-
funh, daß er so was noch erleben muß! Der eigene Sohn! Der
Bcngel muß zu mir in die Kost, Menzelheim; ich will ihn schon


[ 2023-06-29 10:37:11.365 - 19001106 - Seite 3 ]
Ar. 2528 Die'nstag
beut Beschauer nicht uns, aber sie sind därauf berechnet, die sanitären
und ^ygienischeu Berhätlnisic unserer Stadt 'zu verbessern. Ich diene
der Stadt,mehr als dreißig Jahre. Durch die bisherigen Arbeiten ist
die Sterblichkeit von mehr 30 per Wille auf weniger als 20 Per
also innerhalb 30 Jahren um ivcnigstens 10 ü/ 0 herabgedrückt worden, das
dcdeutetbci einer Einwohnerzahl von 1,600.000 eine Summe von 1 6.0 0 0
T o d e s s ä i l e ii weniger. Bedenkt man, daß auf einen Todesfall
3 4 K r a n k I, e i t s t a g e kommen, und berechnet man die Krant-
hcitSdauer enrchschnittlich mit 20 Tagen, so sind dies im Jahre n m
4,0,6 8 0.0 0 o K r a n k h c i! s s ä l l e w c n i g e r. Wird nun
die Krankcnverpstcgnng pro T a g m i t 1 sl. und derBerdienstcntgang
ebenfalls mit 1 fl. berechnet, so ergibt das eine Summe von 2 0 M i (-
Honen Gulden, w clchc c H t c t i» n m s Jt a t i d u a 1-
v c r mö gc n e r s Part w o r d e n s i n d. Er schließt mit dem
Rufe: Die Berkchrsanlagen-Commission als unser Bauheu, sie
lebe hoch!_
Stadtrath o ch n h spricht seine Freude darüber aus, daß, in
der BcrkchrSanlagcneommission Staat, Land und Stadt so harmonisch
zum allgemeinen Besten wirken. Es seien zwar noch einige Wünsche
der Bevölkerung nicht berücksichtigt, so ei n 'Jt enba n an Stelle
der Ferd ina n d s b r ü etc. Die maßgebenden Factorcn
mögen nur Pest schauen, welche Stadt sich der ausgiebigsten Förderung
seitens der dortigen Regierung erfreut. Redner, leert sein Glas auf
das harmonische Fnsamineuwirken der drei Cnrien.
Bürgermeister Dr. L u e g e r replicirte hierauf: Da auf Pest ver­
wiesen worden ist, muß ich bemerken, daß, wenn auch bei uns dem
Erbauer einer Brücke die Einhebnng von k oder 2 Kreuzer beim Ueber-
schreiten gestattet wurde, die Finauzirung für die neue Ferdinaudsbrncke
bald sichergestellt sein würde. Aber wenn ich daS thäte, w ü r d e i eh
sofort er s ch lagen werden und mit Recht, denn es ist ein
Scandal, Air die Benützung einer öffentlichen Passage eine Gebühr ein-
zuhebcn. Vielleicht, schließt der Bürgermeister, wird cS uns mit Hilfe
des Eiscnbahnininisters und deS Statthalters gelingen, für den genannten
Zweck etwas vorn Ltadterweiternngöfouds zu erlangen.
Im Verlaufe des Frühstückes wurde Gninpoldslirchner ..Sturm"
zum kosten credeuzt. Bürgermeister Dr. Lucger erhob hiebci sein Glas
und sagte ungefähr Folgendes: ..Das ist das Bild unseres Vaterlandes
-Oesterreich. So schaut jetzt unser Vaterland aus; wohl trübe,
sehr trübe, aber aus dem Sturm wird einst ein goldener
Wein und so wird auch aus der trüben Gegenwart unseres Vater­
landes eine goldene helle ft u k u n f tw e r d e n und a u f
die erhebe ick, in e i n G l a s." Zum Schlüsse sprach Bürgermeister
Dr. Luegcr auf die P r c s s c. Es möge die Presse speciell bei
Besprechung von Wiener Fragen immer daran denken, daß die L i e b e
z n d i c s e r Stadt etwas so tief Eingewurzeltes ist, daß Niemand
imstande ist, sie herauszureißen. Es möge getadelt werden, was
tadelnswcrib ist, aber es müsse immer lobend und rühmend dessen
gedacht werden, was ruhmenswerth ist. Der Bürgermeister schließt
mit dem Wunsche: Die kaisertreue, die reichstreue und unserer
Vaterstadt Wien nwhlgesinnte Presse, sie blühe, wachse und gedeihe!
In animirter Stimmung währte das Frühstück bis tief' in die
Rachnilttagsstundcn. Das gelungene Arrangement ist ein Verdienst des
Präsidialsccretärs Appcl und des Obercomnussürs Pfeiffer.
Tagesneniglrrtten.
Zur Ehrenrettung des österreichischen
Capitäns Thomann.
Eine Aufklärung.
Unsere Leser werden sich erinnern, daß der Pekinger „Times"-
Correspoudcnt Dr. Morrison in seinem Berichte über die Be­
lagerung der Gesandtschaften in Peking gegen den österreichischen
Cavitan Thomann die Beschuldigung erhob, daß er durch vor­
zeitige Räumung einer Position die Gesandtschaften seinerzeit in
die größte Gefahr gebracht habe. Dieser Behauptung, welche bei
der notorischen Tüchtigkeit und dem rühmlichen Heldeumnthe des
österreichischen Officiers sogleich berechtigten Zweifeln begegnete,
wurden seitens unserer Marineverwaltung mit aller Energie ent­
gegengetreten. Wir sind nunmehr in der Lage, die völlig haltlose
Beschuldigung des englischen Berichterstatters vollkommen zu ent­
kräften und auf ihre wahre Ursache zurückzuführen. -Man schreibt
der „Pol. Eorr." an? Peking.
P e k i n g, Ende September.
Wegeil Feigheit vor dem Feinde soll C a p i t ä n
N c w t o n H a l l, der zweite Offieicr im Coiiiiimndo
der amerikanische u M a r i n e s o l d a t e n-
a b l h c i l u i! g, bei der Vertheidigung der Gesandt­
schaften in Peking vor ein Kriegsgericht gestellt werden.
Bei Beginn der Beschießung durch die Chinesen gab er
eine wichtige Stellung auf der Stadtmauer, die die Ge­
sandtschaften beherrschte, auf, aber Capititn Myers,
der erste Officier, setzte sich sofort an die Spitze der
Leute.ftall's, stürmte mit ihnen zurück und besetzte die
aufgegebene Brustwehr wieder, ehe die Chinesen herau-
gckömmen waren. Wäre dies. nicht geschehen, so wären
Neues Wiener Journal
C—:
die Gesandtschaften verloren gewesen. Tiefes Verhalten
der Amerikaner, das auch die Oefterrcicher, Franzosen
und Italiener zum Rückzüge zwang, verursachte damals
die größte Aufregung unter den eingeschlossenen Euro­
päern. Sie gab die V e r a n l a s s n u g zu d e u
ungerechtfertigten Vorw ii r r n, die der
„Times"-Correspoudem in Peking gegen den tapferen
Führer der Oesterreicher, C ap i't an T h o m an n,
der in Peking den Heldentod starb, erhoben hat.
Räch dieser Aufklärung dürste die haltlose Dluschuldignng
gegen unseren heldeumüthigen LandSmann wohl auch im Auslande
ein für allemal beseitigt sein, und das Andeuten an den un­
erschrockenen, kühnen Soldaten, der sein Leben im Felde hin-
ovfertc, für alle Zeit rein und makellos erhalten bleiben.
6. November 1900
Seite?
Ein Fürst in Nöthen.
Die Getdcalamitäten Lerer von Nfenburg-Birstrin.
(Original-Bericht des ,,‘Jiciieii Wieiier Journal".)
Auf Schloß Peschkau in Böhmen fand vor mehreren Tagen
die Verlobung der Gräfin Pauline, der ältesten Tochter deS
Herzogs Friedrich von B c a n f o r t- S v o n r i n und der
Herzogin Ntarie Aielauie, geborenen Prinzessin von L i g u c,
mir dem Prinzen Also u s zu s e n b n r g sta:r. Die Ver­
hältnisse der fürstlichen Familie B s e n b n r g- B i r st e i n
haben seit dem im April des vergangenen Jahres erfolgten Tode
deS Fürsten Karl die Oeffentlichkeit wiederholt beschäftigt. Vor­
erst, als bekannt wurde, daß der älteste der Söhne des Ver­
storbenen bereits ein Jahr vor dessen Heimgang auf die Fürsten-
würde zu Gunsten seines jüngeren Bruders, des Prinzen, nun­
mehrigen Fürsten, Franz Josef verzichtet habe. Dieser Entschluß
hatte seinen Grund in den übcrans zerrütteten Vermögeusverhäli-
irisftn der Nsenburg-Birnsteiu'schen Familie— bekanntlich hinterließ
Fürst Karl außer einer hypothekarischen NhPperccmigcn Anleihe
von <>y 2 Millionen aus dem Jahre 1887 noch eine hppothekarisch
ungedeckte 4'/zvercrntige von 300.000 Mark aus dem Jahre
1.392. Außer diesen Schulden, für deren letztgenannten Theil der
damalige Erbprinz Leopold selbstschnidnerische Bürgschaft übernahm,
war es noch eine weitere Angelegenheit, die das allgemeine
Interesse aus die fürstliche Familie lenkte, und zwar die Bcr-
pfändung des Perlenschmncks im Werthe voll einer Biertelmillion
Gulden, den der damalige Erbprinz im Llnftrage seiner Mutter
bei einem Frankfurter Bankhaus belehnen ließ. Da der Erbprinz
inzwischen infolge einer Anzahl anderweitiger Schulden fruchtlos
gepfändet wurde und den OffenbarnngSeid zu leisten genöthigt
war, entstand aus der mißverständlichen Annahme seitens der
Gläubiger, welche voraussetzten, daß der Schmuck Eigenthum des
Prinzen und nicht, wie es thatsächlich der Fall, ein Hochzeits­
geschenk seiner Mutter war, eine Reihe von Processen.
Dieser Rattenkönig von Rechtsstreitigkeiten hac am I.October
die Ansehung einer Zwangsanction seitens der Bergisch-Märkischen
Bank zur Folge gehabt, welche zum Zweck der Deckung der finan­
ziellen Verpflichtungen der Erben des Fürsten Karl beabsichtigte,
die Bsenbnrger Waldungen an den Meistbietenden zu verkaufen.
Gegen den Verkant hat wieder Prinz Max zu Nsenbnrg-Biidingen
aus sideicommißrechtlichen Gründen Einsprache erhoben, und so ist
ein Ende dieser Angelegenheit, deren Ursprung bis in das
Jahr 1887 zurückreicht, noch gar nicht abzusehen.
Prinz Alsons zu Menburg-Birsteiu, dessen Verlobung
mit Gräfin Pauline Bcansort-Spontin soeben bekannt wird, ist
der jüngste der vier Brüder des gegenwärtigen Fürsten Franz
Josef zu Zlsenburg-Birstei», deren ältester der als Linieninfanterie-
Oberlienteuant der Armee cmgehörige ehemalige Erbprinz
Leopold ist.
Tie Familie der Braut gehört dem uiederlotbringenschen Ur-
adel an und erhielt 1876 die österreichische Anerkennung des
Herzog- und Fürstentitels, den der jeweilige Ehef des HanscS zu
führen berechtigt ist, während die Rachgeborenen den Titel Graf
und Gräfin von Beaufort-Sponnu tragen. Eine Eonsine der
Herzogin Marie Melanit von Beanfort-Spontin, der Mutter der
Braut, und geborenen Prinzessin von Ligne, ist au den Herzog
von Arcuberg, Bruder des durch seine afttkanischcn Grencltbaten
unrühmlichst bekannt gewordenen Prinzen ProSpcr von Arcuberg,
vermählt, der dieser Tage wegen Ermordung eines eingeborenen
Dieners zu f ü ufze h n I a h r e n G c f ä n g n i ß vernrthcilt
worden ist.
Der letzte französische Salon in Rom.
Zum.Tode de»t Priuzcssr« Julie Bouapartr.
R o m, 3. November.
Der vor einigen Tagcu erfolgte und vom „Reuen -Wie««
Journal" bere'us gemeldete Tod der Prinzessin Julie B o u a-
o arte schließt den letzten französischen Salon, den es in Rom
o.u>. Es kam wenig darauf an, ob man bonapariifch war oder
uh'i;r; man vrauckke nur Franzose zu sein, um von der Prin­
zessin Julie mit wohlthuender Herzlichkeit empfangen zu werden.
In ihrem Salon irafcn sich auch die „Weißen" und die
„-schwarzen", das heißt die Konigslrenen und die Päpstlichen,
der honen römische» Gesellschaft ant neutralem Boden.
Die Prinzessin >var die Tochter des Fürsten von Canino,
j Cnkule-j Bonaparte, der. gleich seinem Pater Lncian, allen
Rwizen und Bersührungskünstm der Beacht, allen Versuchungen
deS Ehrgeizes energischen Widerstand leistete. Sie war die
Schwester des Eardinals Bonaparte, der, als man ihm eines
Tages die Papstwürde in Aussicht stellie, die Antwort gab: „Es
ist nicht möglich, daß ich jemals zum Papst gewählt werde, weil
ich nickn die Tugenden und die Talente besitze, die die Papstwürde
erfordert, und vor Allem, weil ich wohl einen tief katholischen,
aber keinen ckericalen Geist und Charakter habe." Das war das
geistige und moralische „Milieu". in welchem die Prinzessin groß
geworden ist uich dem sie ihr L.o, laug treu blieb. In Paris,
wo sie während der ganzen Zeit\ zweiten Kaiserreiches residirte»
gehörten die meisten der großen Geister jener Epoche, ohne
Unterschied der Partcirichmng zu ihren Intimen. Einer ihrer
neuesten Freunde war Thiers, der selbst nach den Ereignissen
von 1870 mit ihr in lebhaftem Briefwechsel blieb; und Thiers
war bekanntlich alles Andere eher, als ein Freund des Kaiser­
reichs. Auch Prospcr Mcrimce, er Verfasser von „©armen"
und „Eolomba", war ihr ein guter Freund. Zu ihrer Tasel-
rnnde gehörten ferner Billanlt, der unvergleichliche officielle
Redner der kaiserlichen Regierung, La Gncrouniere, der große
Broschürenscyreiber des Kaiserreiches, Pcre Lacordairc, der be­
rühmte Kanzclredncr Bcrthclot, der große Gelehrte, und Ernest
Renan, der bis zu seinem Tode mit ihr einen Briefwechsel von
höchstem Interesse unterhielt, und der sie sogar in Rom besuchte
und in ihrem Schlosse wohnte.
In Rom fanden, wie bereits erwähnt, Politiker, Diplo­
maten, .Künstler und Schriftstellerin ihrem Schloß die freundlichste
Ausnahme; ne konnte entzückend plaudern und würzte ihre Unter­
haltung gern mit Erinnerungen und Anekdoten aus den letzten
zlvct Dritteln des Jahrhunderts. Ihr wunderbares Gedächtniß
gestattete ihr, die Dinge, die sie gelesen, und die unscheinbarsten
Anssprüchc von Personen, die sie kennen gelernt hatte, genau
wiederzugeben. Tie letzten Lebensjahre der Prinzessin verliefen
sehr traurig: sie selbst !var schwer leidend und der Tod raffte aus
ihrer zahlreichen Familie ein Glied nach dem anderen weg. Sie
sah alle Geschwister und ihren Gatten, den Marquis Alexander
del Gallo dc Rvccagiouine ins Graö sinken lind brach unter dem
Uebermaß der Leiden zusammen. Bon dem einst so zahlreichen
Geschlecht der römischen Bonaparte ist jetzt nur noch die
Gräfin Primoli, eine Schivestcr der Prinzessin Julie, übrig, die
jedoch infolge eines miheilbaren Leidens schon seit langer Zeit
fern von dem Lärm der Welt lebt.
Der Ranbthierhändler von Hamburg.
Ein Besuch in Hngcnbcck'S -Hauvelsmenagcric.
(Original-Bericht des „Irenen Wieuer Journal".)
cEin riskantes Gewerbe. .Karamonenthiere gegen Dinrmnn.— Der
lebende Miistcikvster.— Wer astecurirc Raubilnere 2— Billige Wüsten­
könige.— Exotische Thiere tür^ Mmderbemitteltc.— Die Löwin als
Gattin, nnd Mutter.— Ein wiqerLöwc.— Die Wohlthaten der
Chloroformnarkvse.— Kränkliche Riesen.— Das gefährliche „Zahnen".
hier der Welt.)
H a m b n r g, Ende October.
Es ist ein merkioiirdiges Geschäft, dessen Betrieb einige
Eigenschaften erfordert, die nicht so häufig in einer Person vereint
sind: Muth, viel Geld und Freude, es in riskanten Geschäften
anzulegen. Kein Börscaner besitzt ein größeres Recht auf Nervosität
wie Karl Hagenbeck, der Besitzer der iveltbcröhmten Hamburger
„Haudelsmenagerie sammt Thierpark", deren Handelsbeziehungen
Gesicht, indem er den a'.ttgebürfteten Schnnrrbart des Herrn
betrachtete.
„Fein ist ihr Augenkraher, lieber Herr, sehr sein."
Der Correspondent fuhr in seiner Verlegenheit mit der
Rechten nach dem auswärtsstrebendeu, Ivohlgevstegtcn Schnnrrbart
und suchte die Enden herabzuziehen.
„Wird schon auch noch zu einer Karastrophe führen," knurrte
Bolton und Eic. nnd verließ das Bureau.
Im Parteienraimie der Norddeutschen Bank, gerade gegen­
über dem Liquidationsschaltcr, saß Aiciizetheim. Seine grünlich­
grauen Acngtcin waren ani die Eingangschür gerichtet. Er wartete
schon seil einer Stunde, ruhig wie ein Detcclivc. Selbst als
ein junger, sehr vornehm aussehender, nach dem neuesten Wiener
Ehre gekleideter Biaim eintrat und mit sichtlicher Schüchternheit
an den Schalter trat. verlor Menzelheim nickit seine Ruhe. Er
sagte sich ganz einfach: „Das ist der Vogel! Da soll Einer ein
Mensch sein!"
Er blinzelte dem Bankbeamten mit den Aenglein zu, woraus
der Beamte, der inzwischen das von dem jungen Mann präseniine
Papier in Emprang genomuien harte, mit einem Ränspern zurück-
lclegraphirre: „Er ist es schon." Sinn stand Bcenzellieim gelassen
auf, trat an den Schalter heran nnd, die Hand vertraulich auf
des jungen Mannes Schulter legend, sagte er: „Guten Morgen,
Herr Friedrich Herrinrii, juu., und eine schöne Empfehlung vom
Herrn Papa. Sie möchten zu Bolton nnd Cie. kommen— mein
Wagen wartet nuten."
Der junge Bcann schnapotc zusammen, im nächsten Augen­
blick wollte er aber unter Zurücklassmig des eingereichieu Checks
davoneilen. Btcnzelhcim war rascher, er klammerte sich an
seinen Arm.
„Machen Sie doch kein Aufsehen. Tiscretion ist die Haupt­
sache, denken Sie ein bißchen an Ihren Herrn Vater." Die
Worte schienen ihre Wirkung nicht zu verfehlen. Der junge Nimm
war fast gerührt, ivillig überließ er sich der Führung Nicnzel-
heim's, wortlos, nne gebrochen. Und wie gebrochen faß er dann
im Allerheiligsteii von Bolton und Eic., in einem der altmodischen
LedermnienilS, der. Dinge harrend, die da kommen sollten. Endlich
trat ein alles,, zappeliges Ätännchcn ein, Bolton und Eic. war
von der Börse zurückgekehrt.
„Also da hätten wir ja >vohi den Ausreißer. Hm, schlechte
Fahrt gehabt, was? Ja, das Gewissen ist ein böses Ding, was 'i
Hat wieder einmal Einer vergessen, daß das Jahrhundert nicht
nur die verrücktesten Moden erfunden hat, sondern auch sehr
praktische Einrichtungen, Telegraph, Telephon— was 7 Un­
angenehme Sachen das... Menzelheim!" rief Bolton und Eie.
ganz vergnügt, indem er sich an der Seelenqnal weidete, die sich
so echt auf dem Gesichte des jungen Ätensche», der wortlos vor
ihm saß, ausprägte. „Discrer gemacht, Menzelheim 7 Natürlich!
Also, was jetzt 7" rief Bolton und Eic. dem Procnristen zu, der,
ein Papier in der Hand, eingetreten war.
„Das ist das Corpus delbti, Herr Bolton, steht kaum
für die Aufregung, fünftausend Biärker, da soll.. ."
„Einer ein Mensch sein!" ergänzte lachend Bolton und Cie.
„LLann kann der Buchhalter— Elmar heißt er wohl— von
Wien da sein 7"
„.Könnte schon da sein, Herr Bolton. DaS Beste ist, Sie
gehen jent mir dem jungen Herrn fri'i!,stücke», wenn Herr
Elmar kommi, bringe ich ihn hin."
„Ilou, Menzelheim! Werden Appetit haben," wendete sich
der Eher an den jungen Mann.
In dem Augenblick wurde Herr Elmar aus Wien gemeldet.
Friedrich Ersnrrh,ju». wurde wieder sehr nnrnhig, er machte
Miene, davon zu eilen, doch schon trat ein junger Mann ein,
der mit vielsagendem Kopfnicken vor ihm sich aufstellte.
„Also wirklich um Gotteswillen, Herr Hcrrsnrth, wie konnten
Sie sich so vergessen!.. ."
„Bolton und Eie. winkte ab: „Lasten Sie setzt die .Vor­
würfe, der Junge ist noch heilbar. Was haben Sie für Dis­
positionen mitgebracht 7"
„ Gestatten Sie zunächst, daß ich mich legirimire.— Herr
Bolton, vermuthe ich ..."
„Bolton und Eie. zu dienen, lasten Sie doch die Förmlich­
keit. Die Situation selbst legitimirt Sie. 2Las soll nun
geschehen 7"
„Frühstücken, Herr Bolton," sprach gelassen Menzcllieim,
„dabei kommt die Hciicvtegnng."
„Zuerst wollen wir hier Alles reinmachen."
Der Procnrist zog sich in das Bureau zurück. „Für den
Fall, als die Sache hier ohne Aufsehen abgelaufen, ist es der
Wunsch meines Chefs, des Herrn Friedrich Herrfurth sen., daß
sein Solut mir zehntausend Mark ausgestattet nnd mit dem nächsten
Dampfer nach Amerika ervediri werde."
„Also in zwei Stunden," unterbrach Bolton und Cie.
„Bewährt sich der junge Mann in einem neuen Leben, dann
soll ihm die väterliche Verzeihung nicht versagt bleiben," berichtete
Herr Elmar.
„Bravo!" rief BoUon und Eie. „Acein alter Freund Herr-
fnrth ist ein kluger Mann. lind Sie, lockerer Zeisig, werden
iinit wohl Alles daransetzen, die Verzeihung Ihres Vaters zu
erringen, der ein Ehrenmann ist vom Sclicirel bis zur Sohle.
Menzelheim," rief Bolton nnd Eie. wieder, „zehntausend Mark
auszahlen, Belannng Herrfurth und Schnabel, Wien, nehmen Sie
den Auftrag." Bolton und Eie. ließ sich's nicht nehmen, den
jungen Herriunh bis an die Schiffslrevpe zu geleiten; er sprach
mir väterlichen Worten dem Jungen Ninth zu, der den Thränen
nicht meine. Auch Herr Elmar sparte nicht mit Ermahnungen
und gutem Rath. Tücherschivenken, AbschiedSrnfe— gut Glück
in Amerika! Dann cinpftilll sich auch Herr Elmar unter Worten
des Dantes für die Intervention.
Am Abend desseiven Tages traf im Bureau von Hen-
nml) ii. Schnabel in Wien die Drahtmeldung ein: „Auftrag zur
Zilsricdenheit erlevigt, mir 10.000 belastet, Details brieflich."
Hierauf erfolgte eine Devesche nach Hamburg: „Bolton n. Cie.—
Telegramm unverständlich" und am nächsten Abend eine weitere:
..Bolton ii. Eic.— Schwindlern aufgesessen— Herrfurth hat gar
keinen Sohn. Herzlichstes Beileid."
„Menzelheim!" riet es aus dem Allerheiligften, und noch
einmal kläglich „Meinelbeim... Lesen, Menzelheim, schweigen,
Acenzelheim, 10.000 Mark Berlusteonlo, wir haben uns ülamirt,
Nccnzelhcim ..."
„Herr Bolton, Sie hätten zum Frühstück gehen sollen."
„Hätt' ich, Mcnzeltwim:"
„Da soll noch Einer ein Mensch icin!"
„Ich geh' srickislücken, Nienzr-beim'.''
' F e r d i n a n o S t i c ü e r.


[ 2023-06-29 10:37:11.365 - 19001106 - Seite 4 ]
Sekte 4
Dienstag
Neues Wiener Jovrna!
6. November 1900
Nr. 2828
die Erdkugel umspannen und die über den Ocean und zu den
Antipoden, nach dem Aequator und in die allernächste Nähe des
Nordpols ihre „Geschäftsreisenden" entsendet, um Bestien zu er­
werben, nach denen just irgendwo ein besonderes Bedürfniß be­
steht, und die daher einen schönen Markt- oder „Liebhaber"-Werth
besitzen.
Karl Hagenbeck, der „junge" Hagenbeck, der dem vom Dater
begründeten Geschäfte nun auch schon seit dreißig Jahren vorsteht,
macht aber von dem Rechte, beständig aufgeregt zu sein, nicht
den allergeringsten Gebrauch. Er sieht aus und benimmt sich wie
der Bühnen- oder Romantypus des englischen Phlegmatikers. Der
Verkehr mit seinen englischen Hauptlieferanten hat ihm wohl
auch die Vorliebe für die Sprache Albions beigebracht und auch
seiner deutschen Muttersprache verleiht er Anklänge englischen
Accents. Eine schlanke, hohe, äußerst sehnige Gestalt— er hat
seine Muskelkraft schon ein paarmal seiner vierbeinigen Waare
gegenüber in bedenklichen Situationen zu erproben Gelegenheit
gehabt— ein glattrasirtes, blasses Diplomatengesicht mit sehr
scharf geschnittenen Zügen und ein nie versiegendes, verbindliches
Lächeln.. So präsentirt sich Karl Hagenbeck, der sich mir in der
liebenswürdigsten Weise als Cicerone durch seine „Handels­
menagerie" anbietet, an der er mit der Liebe eines richtigen
AmateursmnmlerS zu hängen scheint. Eine schmale Vorhalle, die
mit Gehörnen, Geweihen, Skeletten von unglaublichster Monstro­
sität und Größe angefüllt ist— eine erlesene Sammlung, die
den Neid eines jeden naturhistorischen Museums erregen muß—
führt neben betn elegant eingerichteten Häuschen, das er mit
seiner Familie bewohnt, in einen Rieffmraum, der, halb Hof,
halb Garten, mit eisernen Käfigen und Zwingem von zuweilen
riesigen Dimensionen, mit Stallungen, Warmhäusern, Teichen,
Futterkammern— Spitälern für erkrankte Thiere und sonstigen,
bei solchem Geschäftsbetrieb unerläßlichen Anlagen angefüllt ist.
ES gehören Nerven dazu, .um sich an solchem Orte behaglich zu
fühlen, vor Allem Gehör- und Geruchsnerven!
Die Anlage ist eigentlich nicht blos ein Waarendepot,
sondern auch Thierleihanstalt. Hagenbeck stellt ganze Gruppen
von dressirten und undressirten Thieren zusammen, um sie unter
Oberaufsicht eines Angestellten zu Productionen ins Ausland zu
schicken, oder an „wilde Völker", die seit einigen Jahren so
bäiebte Unterhaltnngsobjecte für die „cultivirten Völker" abgeben
müsien, gegen hohe Leihgebühr zu vermiethen. Der Impresario
der Beduinen-, Aschanti- und sonstigen Karawanen, hat sich blos
die Wlden zu verschaffen; das entsprechende Thierreich beizustellen
ist Karl Hagenbeck jederzeit gerne bereit. Er enthüllte mir
lächelnd die interessantesten Geheimnisse seines curiosen Geschäftes.
Zuletzt hat er die Kirghisen-Karawane, die sich jetzt in Kopenhagen
producirt, mit Kameelen und Steppenpferden, Ziegen und
Hnnden dotirt.
Diese Versendung hat noch einen zweiten geschäftlichen
Zweck; sie ist sozusagen das auf Reisen geschickte Musterlager der
Firma, die es so den Kauflustigen erleichtert, die passende
Auswahl zu treffen.
**
*
Die Gefahren des Reifens sind frellich für die Bestien sehr
groß. Assecurranzgesellschaften, die Wüstenkönige und Eisbären für
den Todesfall versichern, gibt es zum Leidwesen Hagenbeck's noch
nicht, und das mit jedem Transport der Thiere verbundene Risico
spielt in der Jahresbilanz des Unternehmens gar oft die ent­
scheidende Rolle. Es handelt sich um recht bedeutende Summen,
die investirt werden müssen, um ein „Thierlager" von dem Um­
fange des Hagenbeck'schen zu erhalten.
Wir machen einen Rundgang durch die Menagerie— in
der sich nur die Raubthiere befinden, während die Pflanzenftesser
in einem eigenen Thierpark in einem anderen Stadttheil Hamburgs
untergebracht sind— und ich finde Gelegenheit, nicht nur über die
Anzahl der zum Verkauf bereitgehaltenen Thiere, sondern auch
Wer die Höhe der durch sie repräsentirten Anlagewerthe zu
erstaunen.
Freilich ist auch für Minderbemittelte gesorgt. Ein sibirisches
Erdziesel ist für 15 Mark zu haben, eine argentinische Höhlen-
eule für 20 Mark, eine australische Barteidechse für ebensoviel,
eine klafterlange Log, eortstriotor für das Spottgeld von
35 Mark, ein dreibeiniger sibirischer Vielftaß für 100 Mark.
Auch „schöne, fette, kräftige Affen", die in manchen
Familien als passendste Namenstags- und Geburtstagsgeschenke
gelten, stehen für 20 Mark zur Disposition. Protzen aber, die
sich mit „besseren Bestien" einstellen wollen, müssen schon
ordentlich in den Sack greifen: wer sich auf den einzigen, vor­
handenen australischen Beutelwolf capricirt, hat 1200 Mark zu
erlegen, ein weibliches Warzenschwein, „halb erwachsen, sehr
schön", kostet immerhin noch 600 Mark, und der schäbigste Löwe,
ein männlicher Caplöwe, gegen drei Jahre alt, ist nicht unter
1800 Mark zu haben, obwohl in seiner Beschreibung der
kränkende Zusatz vorkomntt: „fehlerhaft im Gang". Das stimmt.
Sein Auftreten bringt einen schmerzlichen Eindruck hervor. Er
scheint in seiner Jugend zu enge Schuhe getragen zu haben, oder,
vielleicht infolge des ungewohnten kalten Hamburger Wetters, an
Frostbeulen zu leiden.
An Löwen ist just großer Borrath; sie wurden „in Massen
auf den Markt geworfen", und wer Bedarf danach hat, thut gut,
die günstige Conjunctur schleunigst auszunützen. Nicht weniger als
13 Stück Sudanlöwen sind auf Lager— Preis per Stück 2500
bis 3500 Mark, Weibchen um 30°/, billiger— außerdem
15 Löwen anderer Nationalität. Das muß natürlich die Preise
kolossal drücken. Eine nubische Löwin, „acht Jahre alt, gute
Mutter, ambostartig", ist für 1200, eine neunjährige
Nubierin, „gute Zuchtlöwin, hat mit Erfolg 16 Junge
aufgebracht", siir 1800 Mark zu haben. Für derlei fteudige
Familienereignisse sind, nebenbei bemerkt, keine besonderen Vor­
kehrungen zu treffen; der Käfig wird durch eine Bretterverschalung
verdunkelt, und die Löwin erhält, als Nahrung und Getränk
zugleich, Wasser mit etwas Milch.
Nebenbei bemerkt, gelten die Löwen bei den Thierhändlem
keineswegs als die hervorragendsten Vertreter des Katzengeschlechtes.
Königstiger sind viel theurer. Ein schöner, männlicher, sibirischer
Riesentiger ist unter 5000 Mark nicht zu bekommen.
**
*
In der Hagenbeck'schen Haudelsmenagerie werden sehr
interessante■ Züchtungs- und Kreuzungsversuche unternommen.
Zebras, die, nebenbei bemerkt, gegenwärtig mit 2000 Mark
notiren, vermehren sich in der Gefangenschaft so leicht, daß man
auf wild cingefangene fast verzichten könnte. Einen interessanten
Bastard beherbergt das Dressurhaus, ein Rundbau, an dessen
Peripherie Käfige für jene Thiere sind, die sich als besonders
intelligent erwiesen und darum im gleichfalls durch ein Gitter
abgesperrten Mttelraum durch die angestellten Dompteure in
allerlei Fertigkeiten unterrichtet werden. Der Mischling hat einen
Königstiger zum Vater und eine Löwin zur Mutter. Der
Bastard ähnelt seinem Papa im schlanken Körperbau und weist
auch deutliche Streifung des Felles auf.
Der Dressurraum beherbergt auch einen Patienten, einen
armen, mit einer Zahnfistel behafteten Tiger, der sehr elegisch
und theilnahmslos daliegt, als wisse er, daß ihm eine Operation
bevorstehe. Am nächsten Tage— Herr Hagenbeck war so
freundlich, mich einzuladen, ich mußte aber wegen Zeitmangels ab­
lehnen— sollte er mit Chloroform narkotisirt, wie es vor Kurzem
an seinem Schicksalsgenossen in der Menagerie zu Kopenhagen mit
schönstem Erfolge geschehen, und von dem schadhaften Zahn sammt
der bereits nekrotischen Kieferpartie Befreit werden.
Die gefangenen Kraftriesen der Thierwelt sind überhaupt
nichts weniger als widerstandsfähig. Daß für die jungen Löwen
das Zahnen eine ernste Gefahr bildet, bringt sie uns so­
zusagen „menschlich näher". Aber auch die im schönsten Mannes­
oder Damenalter eingefangenen Löwen sind erstaunlich vielen
Leiden ausgesetzt, die einen letalen Verlauf nehmen können. Ver­
dauungsstörungen kommen in erster Linie in Betracht, trotzdem
jedes Raubthier allwöchentlich einen Fasttag erhält und
die tägliche Pferdefieischration nicht mehr als zwei Mark kostet.
Die Unthätigkeit scheint eben auch bei den Löwen, Tigern und
Panthern die Magennerven zu ruiniren. Die älteren Exemplare
laboriren fast ansnamSlos an der Jägerkrankheit, der schmerz­
haften Gicht und an Rheumatismen, und ihr Ende ist gewöhnlich
— die Tuberculose! Sie beginnt, wie bei den Affen,
mit Vereiterung der Schwanzgelenke und vollendet ihr Zer­
störungswerk gewöhnlich in mehreren Wochen.
Hagenbeck hat übrigens einen eigenen glänzend bezahlten
Thierarzt angestellt, der ein Specialist sondergleichen sein muß.
Seine gewöhnlichen auf die Behandlung der „landläufigen"
Thiere angewiesenen Collegen dürften wohl in die größte Verlegen­
heit gerathen, wenn man von ihnen verlangen wollte, sie sollen
den Husten eines japanischen Riesensalamanders (Preis 100 Mark),
das Fieber eines afrikanischen Löffelhuudes (Preis 200 Mark)
oder die Indigestion eines Robustus-Känguruhs (Preis 400 Mark)
möglichst bald und schmerzlos, ohne Bernfsstörnng, zur Heilung
bringen.
*
Ich habe mich natürlich um die Preise der theuersten
Thiere erkundigt.
Ziemlich weit voran kommen die E l e f a n t e n. Hagenbeck
hat derzeit elf Stück im Besitze— von 3 Fuß 8 Zoll bis 4 Fuß
11 Zoll Höhe—, die 4500 bis 5500 Mark per Stück kosten. Aeltere,
das heißt größere Thiere werden überhaupt nicht gehandelt, denn
sie können einfach nicht transportirt werden. Was soll man
beispielsweise mit den zwei gigantischen, stockhohen Elefanten des
Hamburger Zoologischen Gartens beginnend Man kann sie doch
nicht zu Fuß an einen entfernten Ort bringen oder— zerlegen!
Auch der Elefant ist eigentlich ein sehr „zartes", zahlreichen
Krankheiten unterworfenes Thier. Jeden Augenblick ist ihm „nicht
gut". Im Hagenbeck-Spital befand sich just auch ein solcher
Patient, der einen Diätfehler begangen hatte. Er hing bäuchlings
in einem breiten, an der Decke befestigten Gurt, so daß er sein
Körpergewicht nicht mit den Beinen tragen mußte, und war in
warme Decken eingehüllt, wie ein kränklicher Säugling.
Unerschwinglich nahezu und darum auch nur mehr in sehr
wenigen reichdotirten Menagerien anzutreffen, ist das Rhino-
z e r o s oder das Nashorn. Der Dickhäuter mit einem Horn
kostet 10.000, der doppelgehörnte 20.000 Mark. Und just dieser
hörnerne Zierat ist die gewöhnliche Quelle der Leiden und des
Todes. Die Knochenstelle um das Nasenhorn herum pflegt in
späteren Jahren— sehr spät, denn diese Dickhäuter erreichen
ein Alter von einigen hundert Jahren— krebsig zu entarten.
Erst vor ein paar Wochen mußte das RhinozeroS des Hamburger
zoologischen Gartens aus diesem Grunde erschossen werden.
Das theuerste von allen Thieren ist aber die Giraffe.
Das machen auch die ewigen aftikanischen Kriege, wie Hagenbeck
sagt. Vor fünfzehn Jahren kostete ein Exemplar noch 3000 bis
4000 Mark. Vor acht Jahren verkaufte der Zoologische Garten
von Frankfurt am Main an die Menagerie von Rio de Janeiro
für 24.000 Mark (die horrenden Transportkosten inbegriffen) ein
hochbetagtes Thier, das nach ein paar Jahren einging. DaS letzte
Geschäft dieser Art wurde mit einem überaus schwächlichen
jungen Thier gemacht, das der Zoologische Garten in London
für fast zehntausend Gulden (800 Pfund) ankaufte
und das auch richtig und wie vorauszusehen, ein paar Wochen
nach dem Eintreffen hin war.
Eine schwere Beschuldigung gegen zwei
Professoren.
Physiologische Vivisektionen am Menschen.
Berlin, 4. November.
Gegen zwei hiesige Gelehrte von Ruf, den Chirurgen Pro­
fessor James Israel und den Physiologen Professor Jmmanuel
Munk erhebt Professor Pflüg er in Bonn den schweren Vor-
wnrf, sie hätten „physiologische Vivisektionen am Menschen" vor­
genommen. Der Thatbestand ist folgender: Im Jahre 1889 lag
im hiesigen jüdischen Krankenhause ein Mädchen, das an Elephan­
tiasis des linken Beins, einer Erkrankung der Haut und des
UnterhautbindegewebeS, die mit Erweiterung der Lymphgefäße
verbunden ist, litt. Am Unterschenkel der Kranken fand sich eine
Oeffnung, aus der spontan Lymphe ansfloß. Es schien Professor
Munk und dem damaligen Assistenten Dr. Jsrael's, Dr. A.Rosen-
stein, wissenschaftlich von Interesse, an der Kranken den Einfluß
verschiedener Nahrungsmittel auf die Zusammensetzung der Lymphe
zu studiren. Dr. Israel gab die von ihm erbetene Einwilligung
zu den Untersuchungen, die in einer Zeit vorgenommen wurden,
in welcher Dr. Israel den Operationsplan für die Heilung der
Fistelöffnung bei sich ausarbeitete.
Professor Pflüger faßt seine Klage gegen die Professoren
Israel und Munk und Dr. Rosenstcin dahin zusammen: „Der
dirigirende Arzt Herr Dr. I. Israel überließ „in entgegen­
kommendster Weise" das arme Mädchen dem Herrn I. Munk
und dessen Mitarbeiter A. Rosenstcin „zur Anstellung von Unter­
suchungen". Es war ein Judenmädchen, wie aus der Angabe
hervorgeht, das sich „aus religiösem Anlaß eitlem Fasttage unter­
zogen". Als sich das kranke Mädchen in das jüdische Kranken­
haus doch zur Heilung aufnehmen ließ, hat es gewiß nicht
vorausgesetzt, daß es von seinen Stammesgenossen wie ein Hund
zu physiologischen Versuchen mißbraucht werden würde. Obwohl
die Kranke so gelagert werden konnte, daß der Ausfluß und
Säfteverlust aus der Fistel aufhörte oder doch sehr gering war,
wurden derselben Chylusmengen literweise entzogen, ebenso Blut
zu Analysen abgezapft, nachdem die Kranke entweder widerwärtige
chemische Präparate zu essen oder auch umgekehrt lange zu fasten
veranlaßt worden war."
Dr. Israel veröffentlicht als Klagebeantwortung in der
neuesten Nummer der „Berl. klin. Wochenschr." einen „offenen
Brief, in welchem er Folgendes ausführt, nachdem er die
Pflüger'sche Klage wörtlich widergegeben hat: „Herrn Pflüger's
Bezeichnung der Versuche der Vivisection, seine unerhörte Anschul­
digung, daß die Patientin „wie ein Hund zu physiologischen
Versuchen mißbraucht" worden sei, weise ich als den Thatsachen
widersprechend auf das Energischste zurück. Die Anschuldigungen
Herrn Pflüger's betreffen vier Punkte: 1. eine literweise Ent­
ziehung von Chylusmengen, 2. die Darreichung widerwärttger
chemischer Präparate, 3. die Veranlassung zu langem Fasten,
4. die „Abzapfung" von Blut zu Analysen. Der erste Paffus ist
dahin richtig zu stellen, daß der Patientin keine Chylusmengen
entzogen wurden, sondern nur während der Versuche
dasjenige Quantum aufgefangen wurde, was sonst in
die Verbandstoffe abfloß. Weitn Herrn Pflüger's Bemerkung
zutrifft, daß der Chylusverlust durch Lagerung mit senkrecht
erhobenem Beine vermindert oder verhindert werden konnte, so ist
es ebenso wahr, daß diese thatsächlich viele Wochen fortgesetzte
unbequeme Bettlage weder den geringsten Einfluß auf die Heilung
der Fistel hatte und haben konnte, noch ohne Schaden für die
Gesundheit in infinitum verlängert werden durfte. Man mußte
also die Patienttn aufstehen lassen, ihr Bewegung in freier Luft
gestatten und bat die in dieser Periode ausfließenden Lymph-
mengen znr Analyse benutzt. Die im vorzüglichsten Ernährungs­
zustände befindliche, sehr robuste Patienttn litt so wenig unter
dem Einflüsse der Säfteverluste, daß sie bei Bewegung mit
fließender Fistel wohler aussah als bei dauernder Bett-
lage mit Versiegen der Fistel. So wenig substantiirt wie
die Behauptung einer Entziehung von Chylusmengen ist die einer
Einführung widerwärtiger chemischer Präparate. (Dr. JSrael führt die
zumeist medicamentösen Stoffe an, die der Kranken verabreicht
wurden. Die Red.) Das von Herrn Pflüger bemängelte lange
Fasten der Patientin zu experimentellen Zwecken dauerte während
der über mehrere Wochen ausgedehnten Versuchsperiode zweimal
neun, einmal achtzehn Stunden, einmal einen Tag und wurde
durch überreiche Ernährung ausgeglichen. Die „Abzapfung" des
Blutes bestand in viermaliger Anlegung eines Schröpfkopfes zu
verschiedenen Zeiten. Ohne zu der Berechtigung der übrigens ohne
mein Vorwisien erfolgten, viermaligen Nahrungsenthaltung und der
viermaligen Anlegung eines Schröpfkopfes Stellung zu nehmen,
kann ich nur bezeugen, daß die Patientin hiedurch keinen Schaden
gelitten, vielmehr im blühenden Zustande mit geheilter Fistel das
Krankenhaus verlassen hat."
(Der Kaiser in Budapest.) Aus B u d a p e st
wird unterm 5. d. M. tclegraphirt: Heute wurde der Vicepräsi-
dent des Magnatenhauses Clemens E r n u s ch t vom Monarchen
in Eid genommen, wobei der Minister des Aeußern Graf
G o l u ch o w s k i und Hofmarschall Graf A p p o n y i inter-
veuirtcn. Bor den darauf folgenden Audienzen wurden Prinz
Gaston d'E u, die Cardinäle V a s z a r y und S ch l a n ch,
der Präsident des Magnatenhauses Graf Albin Csaky, Vice-
präsident Baron Coloman K e m e n y und der spanische
Militärattache Oberstlieutenant Centanno in Audienz
empfangen.
(Personalnachrichten.) Der Handelsminister Freiherr
v. C a l l ist gestern Früh von hier nach Graz abgereist.—
Der russische Eisenbahnminister Victor M j a s s o j e d o w-
Iwanow hat sich gestern von hier nach Petersburg und der
serbische Generalconsul in München Julius Anspitzer nach
Innsbruck begeben.— Vorgestern ist hier der Generalmajor des
Ruhestandes August v. L e Seatt' gestorben.
(Znr Vermählung des Erzherzogs Peter
Ferdinand.) Gräfin Karoline Zamoyska, geborene Prin­
zessin von B o u r b o n ist gestern mit Familie hier' angekommen
und im Hotel Erzherzog Karl abgesttegen. Sie begibt sich heute
nach Cannes, um der Vermählung der Prinzessin Maria P i a
von B o u r b o n mit dem Erzherzog Peter Ferdinand
beizuwohnen.
(Erzherzog Karl am Schottengymnasium.) Das
Schottengymnasium, die älteste „Lateinschule" Wiens, zählt seit
wenigen Tagen ein Mitglied des Kaiserhauses zu seinen externen
Schülern. Erzherzog Otto hat gestattet, daß Erzherzog Karl,
welcher bereits das Privatstudium von drei Gymnastalclassen mit
vollem Erfolge zurückgelegt hat, dem Unterrichte in den Natur­
wissenschaften (Physik) an einer mit den entsprechenden Samm­
lungen und Lchrbehelfen ausgestatteten öffentlichen Lehranstalt bei­
wohne. Hiezu wurde das Schottengymnasium, und zwar die
Unterrichtsstunden des Professors P. Stechn seltner
(wöchentlich zwei Stunden) gewählt. Der junge Erzherzog erschien,
Samstag in Begleitung des dem Hofstaate des Erzherzogs
Otto als Erzieher zugetheilten Majors Georg Grafen
W a l l i s zum erstenmal im Gymnasialgebäude der Abtei zu
den PP. Schotten und wohnte einer Unterrichtssttinde in Physik
in der dritten Gymnasialclasse bei (die übrigen Gegenstände werden
im Ausmaße der vierten Gymnasialclasse im häuslichen Studium
vorgetragen). Von besonderem Einflüsse auf den Entschluß, den
Erzherzog an öffentlichen Unterrichtsstunden theilnehmen zu lassen,
war. wie die „Abendpost" meldet, zunächst der Wunsch des Erz­
herzogs Otto, seinen Söhnen in jedem Fache gründliche Kenntnisse
zu vermitteln, aber auch ohne Zweifel der zweite Wunsch, den
nunmehr im 13. Lebensjahre stehenden Erzherzog in Berührung
mit weiteren Kreisen von Alters- und Studiengenossen zu bringen
und die mit besonderer Sorgfalt geleitete Erziehung dieses seines
erlauchten Sohnes im steten, innigen Zusammenhange mit den
allgemeinen Grundlagen und Grundsätzen einer zweckmäßigen Aus­
bildung zu erhalten.
(Aus der Gesellschaft.) Am 14. d. M. um 5 Uhr
Nachmittags findet in der Rochuskirche auf der Landstraße die
Vermählung des Polizeicommissärs Josef F r e i st mit Fräulein
Mina Fischer, Tochter des Hofznschrotcrs Rudolf
Fischer, statt.
(Oberrechnungsrath Zettel -}-.) Unter zahlreicher
Betheiligung fand gestern Nachmittags um V 2 3 Uhr das Leichen­
begängnis; des am 3. d. M. verstorbenen Oberrechnungsrathes
im Handelsministerium Moriz Zettel statt. In der Peters­
kirche, in der der Pfarrer Dr. Paulicsek die Einsegnung
vornahm, bemerkte man die Sectionschefs Freiherr von Weigels-
perg, Dr. S t i b r a l, Dr. Beck v. Managetta und


[ 2023-06-29 10:37:11.365 - 19001106 - Seite 5 ]
Dienstag
Seite 5
Nr. 2528
Neues Wiener Journal
6. November 1900
Dr. M a t a i a, die Ministerialräthe v. Ebner, Dr. Hasen-
öhrl, Krticzka v. Jaden rc. Nach der kirchlichen
Feier wurde der Sarg zur Beisetzung aus den Centralsriedhof
geführt.
(Eine Aussöhnung zwischen König Alexander
und Milan.) Aus Belgrad werden der „Pol. Lorr." aus
einer Quelle, welche sich auf halbamtliche Inspiration beruft, die
seit einigen Tagen in einem Theile der europäischen Presse auf­
tauchenden Gerüchte von einer bevorstehenden Versöhnung
des Königs Alexander mit seinem Vater als vollkommen
unbegründet bezeichnet. Diese Ausstreuungen— so be­
merkt der Gewährsmann der Correspondenz —■ finden wohl nur
darum im Auslande einigen Glauben, weil sich die serbische Re­
gierung nicht veranlaßt fühlt, gewissenhafte und pflichtbewußte
Militär- und Civilbcamte blos deshalb zurückzusetzen und abzu­
stoßen, weil dieselben mit König M i l a u persönliche Beziehungen
unterhalten hatten oder ihm seinerzeit zur Dienstleistung zuge­
theilt gewesen waren; die gegenwärtige serbische Regierung sei
aber im Gegentheile ihrem Programm gemäß bemüht, alle pflicht-
getreuen und fähigen Arbeitskräfte um den Thron zu schaaren.
In diesem Sinne sei auch das Wohlwollen des Königs Alexander
gegenüber dem gewesenen Adjutanten seines Vaters, Oberstlieute­
nant L u k i c, zu deuten, welcher ehrenhafte und begabte Officier
sich der Regierung loyal und correct zur Verfügung gestellt habe,
daher zumindest keinen Vorwurf verdiene. Bei aller Zärtlichkeit (?)
der Gefühle des Königs Alexander für seinen Vater dürfe jedoch
die von dessen Anhängern und Vertrauten entwickelte, allerdings
vergebliche, Agitation gegen das Ehebündniß des Königs nicht
vergessen werden. Der inspirirte Gewährsmann bemerkt zum
Schlüsse: „Zur Stunde können und dürfen weder König Alexan­
der,'noch seine Rathgeber und Freunde außer Acht lassen, daß
die Anwesenheit des Königs Milan, aus Gründen, die nicht näher
besprochen zu werden brauchen, sowohl für die fortschreitende
Bemhigung der Gemüther im Lande, als auch für die normalen
Beziehungen Serbiens zum Auslande, nachtheilig, ja bedauerlich
wäre."
(August Krawani •{*.) Die Leiche des vorgestern Früh
verblichenen Publicisten August Krawani wird heute Nach­
mittags um l ji± Uhr in der Kapelle des Rudolf-Spitales ein­
gesegnet und sodann auf dem Centralftiedhofe bestattet werden.
(Bom Wetter.) Der Luftdruck ist im Westen und Süden
gestiegen, im Osten etwas gefallen, wodurch die Vcrtheilung desselben
sehr gleichmäßig geworden ist. Im Norden von Oesterreich-Ungarn
herrscht noch stellenweise regnerisches Wetter, sonst hat die Bewölkung
allgemein abgenommen. Die Temperatur ist gesunken. In Böhmen,
Mähren und Schlesien sielvorgestern vielfach Schnee.— Gestern Morgens
meldeten: Haparanda 2*8, Uleaborg 1*4, Petersburg— 1*1, Stock-
holm 4*2, Wilna 4*2, Smolensk— 1*9, Moskau— 4*7, Kiew 0*1,
Hamburg 1*1, Keitmn 2*1. Scilly 12*8, Stornoway 10*0, Jsle
d'Aix 8*0, Paris 10* 0, Berlin 2*8, Zürich 5*3, München 2*5,
Brcgenz 3*1, Prag 3*2, Wien 1*4, Budapest 4*6, Hermannstadt 11*2,
Lesina 12*9, Trieft 10*6, Florenz 9*8, Rom 10*6, Neapel 13*2,
Palermo 14*6, Malta 21*7 Grad Celsius.— Die Prognose besagt:
Heiteres bis wolkiges, tagsüber wärmeres.
Nachts kaltes Wetter.
(Neue österreichische Kriegsschiffe.) Aus P o l a
totrb uns unterm Gestrigen telegraphirt: In der Werfte von
Scoglio Olivi werden die vorbereitenden Arbeiten für den Bau
eines neuen Kriegsschiffes der Marine ausgeführt, dessen Größe
jene aller bisherigen Kriegsschiffe übertreffen wird. Das
neue Schiff mit einem Deplacement von 8340 Tonnen wird
einen Kostenaufwand von 12,796.430 Kronen erfordern. Gleich­
zeitig wird auch der Bau eines zweiten Schiffes von gleichen
Dimensionen in Trieft durchgeführt. Die Kosten dieses zweiten
Schiffes belaufen sich auf 12,905.000 Kronen.
(Johanna Freiin v. Rotky ch.) Eine elegant gekleidete Dame
ist gestern um '/.2 Uhr Nachmittags in der Schottenbasteigasse infolge
Schlaganfalles tobt zusammengestürzt. Abends ist festgestellt worden,
daß bte Verstorbene mit Frau Johanna Freiin v. Rotky, Geinahlin
des pensionirten Sectionschefs und Präsidenten-Stellvertreters der All­
gemeinen Bersorgungsanstalt Mathias Freiherrn v. Rotky, identisch
ist. Baronin v. R o t k y, die ein Alter von 66 Jahren erreicht hat,
ist wegen eines Herzleidens in ärztlicher Behandlung gestanden. Sie ist
offenbar einem Herzschlag erlegen. Die Leiche wurde in die Wohnung
in der Schottengasse gebracht.
(Tscharkowskys bester Freund.) Aus Berlin wird
uns geschrieben: Die vierte Symphonie von Tschaikowsky, welche
im dritten Philharmonischen Concert unter Nikisch's Leitung am
5. November hier zur Aufführung gelangt, trägt als Widmung
die Aufschrift „Meinem besten Freunde". Diesen besten Freund
hat Tschaikowsky nie gekannt. Als Tschaikowsky seine Stellung
am Conservatorium in Moskau aufgab, sicherte eine ältere reiche
Dame, eine begeisterte Kunstfreundin, ihm eine Jahresrente von 6000
Rubel für seine Lebenszeit zu, damit er einzig der Compositton
leben könne. Die Dame, die Mutter von 11 Kindern war, stellte
die Bediugung, daß Niemand von ihrer Spende erführe, und daß
Tschaikowsky nie versuchen solle, ihre persönliche Bekanntschaft zu
machen. Er hat nie ein Wort mit ihr gewechselt, stand aber in
regem Briefwechsel mit ihr. Die Widmung auf dem Titelblatt
seiner vierten Symphonie: „Meinem besten Freunde" gilt der Un­
bekannten. Die Sorge des täglichen Lebens war durch sie von ihm
genommen.
(Erstes öffentliches Kindcr-Krankcninstitnt.) Die con-
stituirende Generalversammlung des Vereins zur Förderung und Er­
haltung dieser Anstalt findet heute 7 Uhr Abends im Hörsaale des
Instituts, 1. Bezirk, Steindlgasse 2, statt. Angesichts des humanitären
Zweckes diesem Verein, welcher es sich zur Ausgabe gemacht hat, der
genannten Kindcrheilanstalt, welche von 20.000 Kindern jährlich
stequentirt wird, die zum Fortbestände nöthigen Geldmittel zu sichern,
ergeht an alle Menschenfreunde die Bitte, dem Vereine beizutreten. Der
mindeste Jahresbeitrag beträgt 4 Kronen. Anmeldungen sind erbeten an
die Adresse des Instituts, 1. Bezirk, Steindlgasse 2.
(Snnultanballonfahrten.) Auf Grund der Beschlüsse
der iuternattonalm aeronautischen Conferenzen in Straßburg 1898
und Paris 1900 finden künftighin an jedem 8. des Monats
gleichzeitig Ausstiege von bemannten und unbemannten Ballons
statt. An diesen Aufstiegen werden sich folgende Orte be-
theiligen: Trappes, Paris, Straßburg im Elsaß, München,
Wien, Krakau, Przemisl, Bath (bei Bristol), Berlin und
Petersburg. Die unbemannten Ballons sollen um 8 Uhr Früh,
Ortszeit, hochgelassen werden. Der Finder dieser Ballons erhält
20 Kronen und soll den Registrirapparat, ohne denselben zu
öffnen, an die am Apparate befindliche Adresse unftankttt
expediren. Die Ballons selbst, welche aus leichtem
chinesischen Papier hergestellt sind und ein Volumen von
60 Cubikmeter haben, werden nicht retour gesendet, sondern nur
daS Netz mit den Instrumenten. Die bemannten Ballons werden
zweckmäßig vor 8 Uhr Früh hochgelassen. Die Resultate dieser
Fahrten werden von den meteorologischen Instituten der be­
treffenden Länder au die Directton des meteorologischen Dienstes
in S t r a ß b u r g eingesendet, wo auf Grund dieser Daten
Studien eingeleitet werden, um über die Vorgänge im Lnftocean
genau zutreffende Angaben machen zu können. In Wien werden am
8. November zwei bemannte Ballons von der militär-aero-
nantischen Anstalt in Dienst gestellt, und zwar ein Ballon um
7 Uhr 15 Minuten und ein Ballon um 7 Uhr 30 Minuten
Früh.
(Die Wünsche der Tauzmeister.) Dem am ersten Wiener
Tanzmeistertage gefaßten Beschlusse zufolge begeben sich die Tanzmeister
deputativ, und zwar unter Führung des Obmannes des Wiener Tanz­
meisterclubs Herrn T u r e k zum Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r,
um ihm folgende Bitte zu unterbreiten: „Er möge den Unterbehörden
eröffnen, daß nach dem geltenden Rechte zur Abhaltung von Tanz-
cursen eine s P e c i e l l e C o n c e s s i o n erforderlich ist, und
daß Vereine, in deren Wirkungskreis statutenmäßig die Pflege des Tanz­
unterrichtes fällt, an sich noch nicht berechtigt sind, Tanzcurse entgeltlich
oder unentgeltlich zu halten, weiters daß Tanzcurse, welche den an­
geführten Bedingungen nicht entsprechen, behördlich einzustellen sind."
Die Petition fußt auf einem Rechtsgutachten des Gcwerbedocenten
Dr. H e i l i n a er.
(Die Liebesgeschichte eines Magnaten.) Man
schreibt uns aus M a i l a n d: Im Jahre 1870 lernte eine
italienische Künstlerin Namens R a v a s i im Theater zu Kairo
einen reichen ungarischen Magnaten, Graf Georg E r d ö d y,
kennen, und als die Dame im Jahre 1872 mit einem Säugling
nach Genua zurückkehrte, hieß es in der Theaterchronik der
italienischen Zeitungen allgemein, daß der edle Ungar der Vater
dieses Kindes sei. Im Jahre 1892 heiratete das „Kind", das
inzwischen zur Jungfrau herangeblüht war, einen Herrn Borsani
in Mailand und behauptete, daß Graf Erdödy eigens nach Mailand
gekommen sei und in Gegenwart von Zeugen zugegeben habe, daß
er der Vater der jetzigen Frau Ravasi-Borsani sei. Der Graf, der
ein nach Millionen zählendes Vermögen besitzen soll, kümmerte sich
aber um seine angebliche Tochter nicht im geringsten. Die Dame
begann daher den vergeßlichen Vater ein wenig aufzumuntern,
indem sie ihm zuerst zärtliche, dann wieder zärtliche, und zuletzt
sehr ordinäre Briefe schrieb. Als auch das nicht nützen wollte,
schickte sie im December 1899 ihren Gatten und den Advocaten
Guido Venini nach Ungarn. Der Graf wollte die Herren nicht
empfangen und schickte sie zu seinem Anwalt, der rundweg erklärte,
daß sein Client auch nicht einen Pfennig zahlen werde. Der Gatte
und der Advocat pilgerten also unverrichteter Sache nach
Mailand zurück, und Frau Ravasi- Borsani nahm
die— ihr angeblich von dem Advocaten dictirte— Correspondenz
wieder auf und ließ sich zu immer schärferen Drohungen hin­
reißen. Eines Tages erklärte sie, daß sie, wenn der Graf nicht
sofort 150.000 fl. zahle, einen großen Scandal hervorrufen und
der ganzen Welt kund und zu wissen thun werde, ein wie aus­
schweifendes Leben der erlauchte Sproß des erlauchten Grafen­
geschlechtes Erdödy führe. Der Graf rührte sich aber noch
immer nicht und ließ sich allch nicht rühren. Da er­
hielt er eines Tages ein kleines Büchlein mit dem Titel:
„M emoiren einer natürlichen Tochter des
Grafen Georg Erdöd y." Das Büchlein enthielt
nur eine kurze Inhaltsangabe „eines sehr interessanten Sensations­
romans, der veröffentlicht werden würde, wenn der Graf nicht
die verlangten 150.000 fl. zahle". Der Graf aber zahlte wieder
nicht und brachte die Sache zur Anzeige. Am 15. d. M. wird
nun vor der hiesigen Strafkammer der mit großer Spannung
erwartete Proceß gegen Frau Claudina Ravasi, verehelichte Borsani
und gegen den Advocaten Guido Venini wegen ver­
suchter Erpressung stattfinden.
(Tödlicher Unfall des Generals de Boysson.)
Aus A g e n wird unterm Gestrigen telegraphirt: Gestern Abends
scheuten die Pferde des Wagens, in welchem der Commandant des
13. Corps General de B o y s s o n von seinem bei Croix blanche
gelegenen Schlosse hieher zurückkehrte. Der General stürzte auf
die Straße und blieb mit zerschmettertem Schädel
todt liegen.
(Bortrag.) Universitätsprofessor Dr. P e n ck wird heute um
8 Uhr Abends im Wiener kaufmännischen Verein (Johannesgasse 4)
einen Bortrag über „Karst und Küste" halten.
(Der Eid der Revolutionäre.) Das von Sarafow
in Bukarest gegründete revolutionäre Localcomite mit Trifonow,
einem 19jährigen Jüngling, an der Spitze, hatte die Aufgabe,
durch Reden in den Kreisen emigrirter Macedonier möglichst viele
Prosclyten für die „heilige Sache" zu machen. Sie hatten zu
schwören, sich im Frühjahre 1900 nach der Türkei zu begeben,
wo das Comite in den Städten Ochrida und Prilep (Vilajet
Bittolia) die Revolution zu entfachen gedachte. Anderen Mft-
gliedern des Comites fiel die Aufgabe zu, selbst durch Raub und
Diebstahl die Cassa deS Revolutionscomites zu füllen. Der Eid,
der auf ein Heiligenbild, einen Revolver und einen Dolch ge­
leistet wurde, lautete der Anklageschrift zufolge also: „Ich schwöre
bei meiner Ehre und vor Gott» treu und ehrlich der macedonischen
Sache zu dienen und die Befehle des macedonischen Comiles aus­
zuführen, ohne zu widersprechen. Indem ich diese schreckliche
Waffe der heiligen Revolution küsse, gebe ich Jedem, der fest­
stellen sollte, daß ich mein Volk verrieth, oder die Befehle des
macedonischen Comites nicht ausgeführt habe, das Recht, meine
Hirnschale zu zertrümmern oder mit derselben heiligen Waffe
meine Brust zu durchbohren. Möge durch diese Waffe mit
Gottes Segen der Eid, den ich soeben geleistet habe, bekräftigt
werden. Amen!"
(Eröffnung der Localbahn Bolecin—Jaworzno.) Die
Localbahn Bolezin—Jaworzno mit den Stationen, beziehungsweise
Personenhalte- und Ladestellen: Bolecin (bestehende Anschlußstation der
Localbahn Skawce—Siersza—Wodna) Plaza (Personenhalte- und Lade­
stelle), Pogorzyce (Ladestelle), Chrzanow (Anschlußstation der Kaiser
Ferdinands-Nordbahn), Byczyna (Personenhalte- und Ladestelle) und
Jaworzno (Endstation) wurde am 27. October dem öffentlichen Verkehr
übergeben.— Hicbei gelangten die Stationen Bolezin, Chrzanow und
Jaworzno für den Gesammtverkehr, die Personenhalte- und Ladestellen
Plaza und Byczyna für den Personen-, beschränkten Gepäcks- mrd für
den Güterverkehr in vollen Wagenladungen und die Ladestelle Pogorzyce
nur für den Güterverkehr in vollen Wagenladungen zur Eröffnung.
Die Beförderung explosiver Güter ist auf dieser Localbahn ausgeschloffen.
Die Verkehrszeiten der personenführenden Züge werden mittelst Kund­
machung verlautbart werden.
(Ei« Oberlieutenant als Artist.) Wir haben vor
Kurzem von einem ungarischen Officier berichtet, der den Degen
mit dem Fiedelbogen vertauscht hat und als Zigeunerprimas sich
jetzt producirt. Derselbe hat neuerdings einen Nachfolger ge­
funden, nur widmet sich diesmal der Officier dem— V ari etc.
Der 32jährige Oberlieutenant des in I a r o s l a u stationirten
Infanterie-Regiments Nr. 40, Josef Dumek, verliebte fich vor
einiger Zeit in eine junge, bildhübsche Sängerin, Fräulein Margit
K u n f y, und verlobte sich mit ihr. Da er die Heiratscantion
nicht aufbringen kann, ist er um seinen Abschied eingekommen, um
sich dem Variete widmen zu könner. Oberlieutenant Dumek
ist in der Armee als tüchtiger Militärschriftsteller bekannt. Er
und seine Braut werden in „lebenden Tableaux" vor das
Publicum treten. Sie haben bereits eine Einladung für eine
Wiener Bühne erhalten.
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
<72. Fortsetzung.)
Der Winter war ungewöhnlich streng; die Kälte war
ungewöhnlich schneidend, alle Seen und Teiche der Rood-Abtei
hatten sich mit einer dicken Eiskruste bedeckt, und sogar der Fluß,
welcher das Besitzthum durchströmte, war theilweise zugeftoren.
Den Hauptzeitvertreib bildete daher das Schlittschuhlaufen. Der
Capitän wurde nicht müde, Schlittschuhpartien zu arrangiren, und
jeder Tag brachte eine Anzahl befreundeter Personen zusammen,
um auf der spiegelglatten Fläche der herrlichen Abteiseen diesem
Sport zu huldigen.
Eines Morgens, als Capitän Wynyard zum Frühstück
herunterkam, fand er seine Zeitung noch unberührt auf dem Tische
liegen. Er entfaltete sie, und fast das Erste, worauf seine Blicke
fielen, war ein Artikel mit der Ueberschrift: „Unglückssall auf dem
Newton-See." In demselben wurde mitgetheilt, wie eine junge
Dame, welche auf dem Newton-See mit einigen Freundinnen
Schlittschuh gelaufen war, ein trauriges Ende gefunden hatte. Es
war ihr gesagt worden, welcher Theil des SeeS sicher und welcher
zu betteten gefährlich fei. Jedenfalls hätte sie die Unterweisung
falsch verstanden, denn sie wäre gerade, ausdrücklicher Warnung
entgegen, auf jenem Theile des Sees gelaufen, über welchen
mächtige Ellerbäume ihre Zweige senkten. Da habe die dünne
Eisdecke plötzlich nachgegeben, und ehe die unglückliche, junge
Dame gerettet werden konnte, wäre sie bereits eine Leiche
gewesen.
Ein geheimer Impuls veranlaßte den Capitän, das Blatt
wieder zusammen zu saften und nach seinem Studirzimmer mit­
zunehmen, damit kein Anderer es lesen und der Unfall nicht zuni
Gesprächsthema werden könne. Er selbst aber las den Arttkel
wiederholt und mit stets wachsendem Interesse. Dies war ein Zu­
fall, ein reiner Zufall, welchen Niemand herbeizuführen oder zu
vermeiden imstande war; und die demselben zum Opfer Gefallene
war ein junges Mädchen. Wenn ein solches Unglück diesem
Mädchen zustoßen konnte, weshalb dann nicht auch einem anderen?
Wer könnte darin etwas finden, wenn es geschähe? Mit dem
Schlittschuhlaufen war stets eine gewisse Gefahr verbunden; selbst
die geschicktesten und vorsichtigsten Läufer kamen zu Zeiten in Un-
gelegenheiten. Als er endlich den Artikel so oft gelesen hatte, bis
er ihn auswendig wußte, vernichtete er das Zeitungsblatt.
Die Gäste der Rood-Abtei wunderten sich an jenem Tage,
was aus dem Capitän geworden war. Statt seine Frühpromenade
zu machen und wie gewöhnlich eine Stunde Schlittschuh zu
laufen, blieb er in seinem Studirzimmer. Als er zum Gabel­
frühstück erschien, war sein Gesicht ernst uud finster, und den
Nachmittag über verschwand er wieder, statt sich der Gesellschaft
zu widmen.
Am nächsten Morgen schien der Capitän dagegen in heiterer
Stimmung zu sein. Es geschah nur selten, daß er aus freiem
Anttiebe an Angela das Wort richtete; heute that er es jedoch
während des Frühstücks.
„Sie lieben das Schlittschuhlaufen, Angela?" fragte er
das junge Mädchen.
„Ja," antwortete die Geftagte. „Im Winter ist es mein
Lieblingsvergnügen. Ich habe es lieber, wie daS Tanzen. Das
Gefühl, so gleichsam durch die klare, frostige Luft zu stiegen,
flößt mir besonderes Wohlbehagen ein."
„Wir werden heute Nachmittag nicht Viele sein," sagte er.
„Die Delanceys können nicht kommen. Wir werden kaum in
genügender Anzahl vorhanden sein, um eine Quadrille auf dem
Eise zu tanzen."
„Ich liebe nicht das Tanzen auf dem Eise," sagte Angela.
„Ich liebe es, auf einer langen Bahn geradeaus zu laufen und
höchstens nach augenblicklicher Eingebung verschiedene Kreise zu
ziehen."
„Dann müssen Sie nach dem Hetfield-Teiche gehen, der ist
beinahe eine Viertelmeile lang und vollständig zugeftoren."
„Ist das Eis dvrt auch sicher?" fragte Lady Laura, das
sanfte Gcsichtchen ihrer Tochter liebevoll betrachtend.
„Sicherer wie auf unseren Seen und Teichen und von
bedeutend größerer Ausdehnung. Wir wollen heute dorthin
gehen."
Als die Zeit zum Aufbruche kam, fanden sich nur vier
Personen zusammen— der Capitän und Fräulein Rooden mit
dem jungen Squire Arden und Lady Bell Norton, welche als
Gäste im Hause weilten.
„Wir wollen auf dem Hetfield-Teiche laufen," sagte der
Capitän. „Wir können uns ja heute auf dem Eise mehr Zeit lassen."
Es lag eine eigenthümliche Ruhelosigkeit über dem Capitän,
obgleich er sich die erdenklichste Mühe gab, seine gewöhnliche
Leichtherzigkeit zur Schau zu tragen. Bei dem Teiche angelangt,
half er Lady Bell die Schlittschuhe anschnallen; er wollte dasselbe
bei Angela thun, doch diese dankte für seine Hilfe.
Dann lief Lady Bell davon und der junge Edelmann folgte
ihr auf dem Fuße.
Des Capitäns Augen funkelten seltsam, und eine tiefe Linie
zog sich um seine Lippen, als er sagte:
„Angela, wenn Sie einen langen Streifen guten Eises haben
wollen, so gehen Sie dort hinüber nach der Biegung des Teiches,
wo die Weiden stehen. Dort ist das Eis vollkommen sicher."
Fünfunddreißigstes Capitel.
Die Nachmittagssonne schien hell uud klar über die ge­
frorene Fläche des Hetfield-Teiches. Sie verschönerte die mäch-
ttgen Bäume mit ihren schneebedeckten Zweigen, die Felder und
die hinter denselben sanft aufsteigenden Hügel, sie glitzerte auf
dem Eise, welches dick genug war, um die Schlittschuhläufer zu
ttagen, mit Ausnahme einer Stelle au der Biegung des Teiches
unter den Weiden. Dort war das Eis so dünn, daß es kaum das
Gewicht eines Kindes zu ttagen vermochte.
Die Sonne beschien auch die schöne, leicht dahinschwebende
Gestalt von Lady Bell, deren Costüm— schwarzer und carmoisin-
rother Sammt, reich mit Pelz besetzt— lebhaft von dem Weiß
der sie umgebenden Natur abstach; sie beschien den jungen Edel­
mann, welcher beständig der Spur Lady Bell's folgte, sowie die
zarte Gestalt Angelas, deren liebliches Gesichtchen vor Vergnügen
strahlte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:11.365 - 19001106 - Seite 6 ]
Seite 6 MiDienstag Neues WMer^Joumal 6. November 1900 Nr. 252ß
(Den Kameraven erschossen.) Wie wir bereits be­
richtet haben, erschoß der >6jährige Lehrling Hugo N o v o t n y,
seiner Angabe nach autz Unvorsichtigkeit beim Scheibenschießen
mit einem Flaubert-Gewehr, seinen im gleichen Alter stehenden
Kameraden Stefan Raszipovits. Wir erfahren über den
traurigen Vorfall noch folgende Details: Novotny kam vor zwei­
einhalb Jahren aus seiner Heimat (Mähren) zu dein Tapezierer­
meister Herrn Ferdinand S kh c u e r, 1. Bezirk, Hafnersteig 7,
in die Lehre. Nach ungefähr vier Monaten trat auch Raszipovits,
dessen Eltern in Ungarn sind, bei Schener als Lehrling
ein. Die zwei Burschen haben sich sehr gut vertragen.
In den letzten Tagen steckten die zwei Lehrbuben immer
beisammen und schienen ein Geheimniß zu haben. Wie der Un­
glücksschütze Hugo Nowotny, nachdem er anfänglich geleugnet
harte, noch vor seiner Escortirung auf die Polizei gestand, hat
er den Raszipovits beim Scheibenschießen in der Werk­
stätte erschossen. Seit langer Zeit hätten er und sein Kamerad
jeden Kreuzer Trinkgeld zur Anschaffung eines Gewehres zu­
sammengelegt. Am Tage vor Allerheiligen hatten sie 11 Kronen
beisammen und begaben sich nach Feierabend in ein Waffen-
geschäft, wo sie für 10 Kronen ein Flaubert-Gewehr
und für die restliche Krone Munition kauften.
Am Allerheiligentage ging der Lehrherr mit seiner Familie Gräber
besuchen und die Burschen machten an diesem Tage die ersten
Schießversuche in der Werkstätte. Hierauf versteckten sie das Ge­
wehr und die Patronen, um Beides letzten Sonntag wieder hervor­
zuholen und die Schießübungen wieder aufzunehmen. Schon beim
ersten Schusse geschah das Unglück. Raszipovits stand neben
der Scheibe und erklärte dem Nowotny, wie er zielen müsse.
Nowotny wollte mit dem Visir eben das Ziel suchen, da berührte
er aus Versehen mit dem Finger den Abzug, ein schwacher Schuß
ertönre und der Kamerad sank leblos zu Boden. Das Gewehr
hat ein so kleines Caliber, daß es mehr wie ein Kinderspielzeug
aussieht. Man würde es kaum fiir möglich halten, daß man
damit einen Menschen tödten könnte! Die Patronen sind gewöhn­
liche Zündhütchen ohne Pulverladung und mit Schrotkugeln
Nr. 6 versehen. In der Tasche des Novotny wurden mehr als
ein Dutzend dieser Patronen vorgefunden. Die Eltern des auf
so tragische Weise aus dem Leben geschiedenen Raszipovits, die
in Mähren leben, wurden telegraphisch von dem Unglücksfalle
benachrichtigt und treffen heute in Wien ein. Novotny befindet
sich bekanntlich in landesgerichtlicher Haft.
(Verein der pensionirten Staatsbeamten.) Im Sitzungs­
saale des Ersten allgemeinen Beamtenvereines fand geftem die con-
stituirende Generalversammlung des Vereines der pensionirten und
quiescirten Staatsbeamten statt. Der Zweck des Vereines ist die Hebung
nud Verbesserung der Lage der pensionirten und quiestirten Staats­
beamten jeder Kategorie. Nachdem der Proponent des Vereines k. k.
Forstmeister Leopold L u tz die Versammlung mit einer Ansprache er­
öffnet hatte, wurden die Wahlen in die Vereinsleituna vorgenommen.
(Ei« Arbeiterjnbilänm.) Sonntag feierte der im Atelier des
Hoftapqierers und Decorateurs Josef S ch e b e k in Verwendung
stehende Geschäftsführer Anton L i ch a l sein 25jähriges Arbeiter­
jubiläum. Die Collegen und Colleginnen feierten und beschenkten Lichal.
Abends fand zu seinen Ehren in Hermann's Restauration in der Allee-
gasse ein Festesten statt.
(Der Diebstahl im Batiean.) In Genua sind der
Procurator P e s c i o und eine Frau Angela E l l e n a als
.Hehler verhaftet worden, bei denen man einen Theil der im
Vatican gestohlenen Rententttel gefunden hat. Weitere Haus­
suchungen werden in M a i l a n d und in Florenz vor­
genommen.
(I» Lembacher'» Reftanrant Dreher) auf der Landstraße
bitt heute wie jeden Dienstag der Wiener Liebüng Seid! mit seiner popu.
laren Gesellschaft auf. Wo Seid! mit seinm Mitgliedern sein Lied »er.
klingen läßt, überall kchrt bei diesen frohen Wiener Weisen echte Gemüth­
lichkeit und unverfälschter Humor nach altem Schlag ein. Seidl's Pro­
gramm ist so vielseittg, daß jedem Geschmacke Rechnung gettagen ist,
bald heiter, bald urkomisch, aber immer znm Todtlachm. Heute kommt
wieder eine neue Posse „Er sucht seine Frau" zur Aufführung, worin
Herr Paasdorfer und Fräulein Richard, sowie Frau Eschmbach ihr
Können entfalten werden. Der Abend beim Lembacher wird demnach em
auimirter werdm. Avis! Donnerstag den 8: November: Großes Fest­
concert C. M. Ziehrer zu Gunsten der Armen des drittm Bezirks.
Auf vielseftiges Verlangen Freitag den 9. November großer Specialitaten-
abmd der aus der Panier Weltausstellung preisgekrönten Brüder
Butschetti mit ihren Sängern.
(Der Orkan in Texas.) Aus Washington,
23. October, wirf) uns gemeldet: Nach bundesamtlicher Unter­
suchung ist durch den westindischen Orkan vom 8. September
in TexaS ein Schaden an Vieh und Ernte in der Höhe von
5,000.000 Dollars verursacht worden. 68.000 Ballen Baumwolle
im Werth von 3,400.000 DollarS wurden zerstört, eine Million
Bushel Mais 500.000 Dollars, 73.000 Faß Reis zu 4 Bushel
219.000 Dollars, 2,500.000 Pfund Pecannüsse 100.000 Dollars
und 3000 Pecanbäume 75.000 Dollars. Endlich gingen 1300
Pferde, 150 Maulesel, 20.000 Stück Rindvieh, 2800 Schafe
und 900 Schweine verloren, im Gesammtwerth von 490.000
Dollars.
(Die Dreffurnummer i« Alaska.) Eine Glanznummer des
Programmes im Circus Sidoli bildet gegenwärtig die staunenerregende
Alaska-Dressurnummer, bestehend aus einem Walroß, drei Seelöwen,
einem Seehund und zwei Kamschatkahunden. Die Vorführungen ge­
stalten sich äußerst interessant und nehmen auch vielfach einen humoristischen
Charakter an. Insbesondere die Musicapelle, in welcher der als Clown
costümirte Seehund die Harfe spielt, ein Seelöwe die große Trommel
schlägt und das Walroß ein Riesenhom bläst, erregt stürmische
Heiterkeit. Am L>chlusse hält das mächtige Walroß— das einzige in
der Gefangenschaft existirende— Radis d’höte ab und verspeist, nach­
dem es dem Kellner geläutet, nach erfolgter eigener Wahl vom Teller
die bestellten Leckerbissen. Aus dem weiteren Programme des Circus
erwähnen wir noch die großartigeu Hochturnkünstler Trio Hegelmann.
die „Königin der Luft", welche gleich den „Musikalischen Phantasten
Gebrüder Miovsky nur noch einige Tage im Circus verbleiben.
(Plötzlicher Tod.) Die 54jährige Schuhmachermeisterswitwe
Therese Rode r, Josefftadt, Lerchen gaffe 2 wohnhaft, ist gestern Früh
um Y 2 7 Uhr, die 56jährige Witwe Anna P e s ch k a, Favoriten,
Columbusgasse 82 wohnhaft, gestern Abends plötzlich gestorben.
(Die Unsicherheit auf der Triester Reichs-
ftraßc.) Gestern um Mitternacht wurde von dem Nachtwächter
in Neu-Erlaa und dem Gemeindepolizisten daselbst vor dem ehe­
maligen Brauhause auf dem Trottoir ächzend und stöhnend ein
Mann aufgefunden. Bei genauer Bettachtung zeigte es sich, daß
unter seinen mit Koth bedeckten Kleidern ein starker Blutstrom
hervorquoll. Die Sanitätsabtheilung der freiwilligen Turner­
feuerwehr Meidling wurde telephonisch berufen und die Sanitäts­
leiter Johann H 0 b s i g g und Johann Z i e g l e r leisteten dem
Manne, der bewußtlos war, erste Hilfe. Sie constatirten an ihm
in der linken Hüfte eine tiefe Stichwunde, sowie mehrere schwere Ver­
letzungen am Kopfe und im Gesicht. Später klagte der Unbekannte über
heftige Schmerzen in der Brust. Als der Verletzte von Blut und
Koth gereinigt war und sich etwas erholt hatte, gab er an,
Franz Kauz zu heißen, 20 Jahre alt, Taglöhner und nach
Bisamberg im Bezirk Korneuburg zuständig zu sein. Er sei
Abends, erzählte er, von Siebenhirten auf der Triesterstraße nach
Hause gegangen und plötzlich von mehreren ihm unbekannten
Männern niedergeschlagen worden, die sodann mit den Stiefeln
auf seinem Körper herumtraten und zum Schluß ihm einen Stich
in die Hüfte versetzten, worauf er das Bewußtsein verlor. In­
folge der Kälte und der heftigen Schmerzen erwachte er aus seiner
Betäubung, worauf er auf allen Vieren auf kr kothigen Straße
sich mühselig fortschleppte, bis er endlich wieder zusammenbrach.
Wie lauge er dann gelegen sei, konnte er nicht angeben. Da die
leeren Kleidertaschen des Kauz heraushingen, ist anzunehmen, daß
die Attentäter es auf einen Raub abgesehen hatten. Kauz gab
aber an, daß er weder Geld noch Geldeswcrth bei sich trug und
ihm daher nichts geraubt werden konnte. Kauz wurde in das
Kaiser Franz Josef-Spital transportirt. Die Gendarmerie hat die
Ausforschung der Attentäter eingeleitet.
(Tanzcr's Orpheum.)_ Dos gegenwärtige Programm erntet
allabendlich reichen Applaus. Die Produclionen der Artisten, der besten
Vertreter ihres Genres, die Aufführung der Burleske „Venus auf
Erden", die mit ihrer prächtigen Ausstattung, mit dem großen Ballet,
deni Mclodieureichthum und ihrem Humor sich zu eiucin Cassenmagnet
qualisieirt, fanden bisher bei jeder Vorstellung den größten Beifall.
(Auf der Heimreise verunglückt.) Aus Korneuburg wird
uns geschrieben: Die hier wohnhafte Private Frau Therese F i steh c r,
welche mit ihrem 14jährigcn Bruder vor einigen Tagen in Deutschland
zu Besuche bei Verwandten weilte, verunglückte dieser Tage auf, der
Heimfahrt zwischen Regensburg und Straubiug bei einem
Zusammenstoß ihres Zuges mit einem Schnellzug. Frau Fischer,
welche aus der Bank lag, stel mit dem Gesichte auf den Fußboden des
Waggons und ein dreißig Kilo schwerer Reisckoffer fiel aus ihren Kops,
verletzte sie aber nur leicht. Auch ihr Bruder wurde am Kopfe verletzt.
* (Selbstmordversuch eines Soldaten.) Vorgestern
Nachmittags sprang der Unterkanonier Josef R 0 richer des
Corpsariilleric-Regiments Nr. 14, das im Arsenale dislocirt ist,
von der Sofienbrücke in den Donaueanal. Sicherheitswachmann
Joses Hosuourek setzte ihm in einer Zille nach, nm ihn
den Wellen zu entreißen; doch der Soldat setzte seiner Rettung
den heftigsten Widerstand entgegen. Schließlich gelang es dem
Wachmanne doch, den hartnäckigen Selbstmordcandidaten aus dem
Wasser zu ziehen und in das Wachzimmer in der RasumoffSky-
gaffe zu bringen, wo ihm erste Hilfe geleistet wurde. Hierauf
brachte man ihn ins Garnisonsspital Nr. 2. Als Motiv deS
Selbstmordversuches gab Roricher an, daß er von seinen
Angehörigen verstoßen worden sei.
(Ein gefährlicher Bursche.) Der obdachlose 19jährige Hilfs­
arbeiter Heinrich M 0 k r e i s ch wurde geftem Vormittags in Meidling:
Spittelbreitcngaffe von dem Gerüstet: Anton I a m 0 l i k wegen ver­
dächtigen Herumvagircus auf dem dort befindlichen Bauplatze zur Rede
gestellt und weggewiesen. Mokreisch zog gleich bereit sein Taschenmesser
und zückte es mit den Worten: „Wenns Du Dich spielst, bring' ich Dich
um!" gegen Jamolik. Doch dieser kam dem Strolch zuvor und schleuderte
seinen Angreifer zu Boden. Mokreisch wurde dem Landesgerichte ein­
geliefert.
(Tod ei«es Neugeborenen.) Die 36 Jahre alte Hand­
arbeiterin Marie Flach, Rudolfsheim, Ullmannstraße 45 wohnhaft,
hat vorgestern Nachts ohne Hinzuziehung einer Sanitätsperson ein Kind
zur Wett gebracht, das ihrer Angabe nach unmittelbar nach der Geburt
gestorben ist. Da nach polizeiärztlichcm Gutachten die Möglichkeit nicht
ausgeschlossen erscheint, daß das Lind lebensfähig zur Welt gekommen
ist, wurde die Leiche über Auftrag der Staatsanwaltschaft zur gericht­
lichen Obduction in das anatomisch-pathologische Institut des Allge­
meinen Krankenhauses gebracht. Gegen Mane Flach wurde die Sttas-
amtshandlung emaelcitet.
(Lebensmüde.) Vorgestern Nachmittags hat sich die 41jährige
Tischlermeistersgattin Theresia S k r i v a n m Hernats, Leitermayer-
gasse 2, am Fensterkreuze erhenkt, nachdem sie eine Quantität Blut-
laugensalz getrunken.' Wie aus einem hinterlassenen Schreiben hervor­
geht, dürfte die Unglückliche die That in einem Anfall von Geistes­
störung verübt habm.
Familienbriefe Bismarck's.
Eine interessante Publication.
Der Veröffentlichung der Memoiren des Fürsten Bismarck
wird in nächster Zeit eine Herausgabe zahlreicher Briefe des
deutschen Altreichskanzlers folgen. Schon jetzt sind wir in der
Lage, einige dieser Briefe, die an die Gemahlin des Fürsten
gerichtet sind, zum Abdrucke bringen zu können.
Mit hohem Interesse wird man die zärtlichen, geistvollen,
witzigen Ergüsse des Unvergeßlichen vernehmen, der, mitten in
weltgeschichtlichen Thaten stehend, nichts Schöneres für sich wußte,
als Alles, was ihn bewegte, das Größte und das Kleinste, der
Erwählten seines Herzens, seinem „Liebchen", feigem „Engel",
seinem „Stern", mitzutheilen. Aus den erwähnten zwei Briefen
seien einige charakteristische Stellen hier mitgetheilt:
P a r i s, 27. August 55.
„Mein Liebchen!
Seit drei Tagen liegt das Papier bereit. Dir zu schreiben, und
stets spült mich die Welle des tollen Treibens wieder vom Tische fort.
Es ist immer etwas zu thun, und doch bleibt es ein geschäftiger
Müßiggang. Soeben ist die Königin von England abgereist, stolz mit
acht geführten Pferden, im Schritt und mit großem Zuge, Kanonen­
donner und allem Zubehör; dann habe ich mit dem Herzog von Ratibor
gefrühstückt und das endlose Geschäft, Paris zu besehen, fortgesetzt.
Gestern war Diner und Ball bei Hatzfeld, alle möglichen Völkerschaften,
nur keine Russen. Vorgestern Ball in Versailles, sehr prachtvoll, und
viele merkwürdige Menschen zu sehen. Ich wurde der Königin
Victoria, dem Kaiser und der Kaiserin vorgestellt, und man hatte nach
hiesigem Stil ungewöhnliche Liebenswürdigkeit für mich. Die Kaiserin
ist schöner als alle Bilder, die ich von ihr gesehen habe, nngemein
graziös und lieblich, und natürlich fabelhafte Diamanten. Die Aus­
stellung ist langweilig, mit Ausnahme der Gemälde. Millionen
der verschiedenartigsten Gegenstände, deren Ramm man nicht weiß, und
deren Masse einem auch ohne das betäubende Geschnurre der Maschinen
die Klarheit des Eindruckes benimmt. Man würde mehrere Wochen
seine Zeit allein darauf verwenden muffen, um sich einigermaßen zu
orientiren. Heut bin ich zum cklnor bei Graf Walewsky, dem hiesigen
Mantenffcl, der eine sehr angenehme Frau, eine Italienerin hat. Diese
ewigen diners lassen mich gar nicht zur Ruhe, und besonders ins
Theater kommen; man ißt um 7, mit Kaffee und Cigarre wird es 9,
und eine halbe Stunde braucht man außerdem bei derr fabelhaften Ent­
fernungen. Ich werde morgen oder übermorgen abreisen, um mich noch
einige Tage im Lande umherzutrcibcn, entweder nach der Loire oder nach
Rouen und Rhcims, je nachdein ich an Red erns und Ratibor, die dieselbe
Absicht haben, Gesellschaft finde, und dann werde ich mich freuen, wieder
in unsern vier Pfählen zu sein ... Die Gasthöse sind fabelhaft über­
füllt; man sagt, daß sechsmalhunderttausend Fremde hier sind: ich
schreibe es in Buchstaben, sonst denkst Du es ist eine Null zu viel. Die
Theuerung ist groß, und ich bin Hatzfeldt sehr dankbar für das kleine
Cabinet (noch nicht wie mein rothes), in dem ich wohne und schlafe.
Wetter herrlich, besonders Abends, wenn wir mit Mondschein und
Cigarren iin Garten sitzen, dicht über der Seine, mit dem Blick auf
diese und die Bäume und Lichter des Tuileriengartens am anderen Ufer.
Ich muß enden, sonst kommt der Bries auch heut nicht fort. Leb wohl
mein Herz. 1000 Grüße an Eltern und Kinder. Dein tteuester
v. B."
Einige Stellen aus einem „Earlsbad 1. July 1864"
datirten Briefe mögen auch folgen:
Mein geliebtes Herz!
Ich benutze einen freien Momertt zum Schreiben, obschon der
Brief erst morgen abgehen wird .... Roou und Eulenburg sind
heute Nachmittags wieder nach Berlin, die Neigung den Landtag zu
berufen, zurückdrängt. Das sollte mir fehlen, mitten im Sommer! Ich
war etwas in Versuchung sie zu begleiten, die Minister nämlich, und
Dw zu telcgraphircn, daß Du mich morgen noch erwarten möchtest.
Ader der König 'machte' bei dem halb scherzhaft angeregten Gedanken
ein so unglückliches Gesicht, daß ich mich nicht entschließen
konnte... Was hast Du den Kindern so viel an den Zähnen
feilen lasten? Plombiren mag sein, aber feilen ist mir ängstlich
und ich fühle, es bis hier in die Nerven!... Dem König
geht es sehr,gut, der Alsener Schlucks aus dem Siegcsbecher bekommt
ihm poch bester als der Sprudel. Wir sind mit Ocsterich, Frankreich
und Rußland ein Herz nud eine Seele und werden mit Glückwünschen
getränkt, bei denen das Lächeln initunter etwas „gelblich" ist, wie der
Franzoie sagt. Möge GottcS Beistand uns weiterhin auch nicht fehlen.
Prz. Fricdr. Carl wieder unausstehlich mit nnvollkommenen.Nachrichten,
die uns über Wien und Kopenhagen vollständiger zugch'n als von
ihm. Aiff des Königs telegr. Verlangen nach Details antwortet er mit
einigen Qrdeiisvorschlägen für Favoriten von ihm, und wir wissen
noch heut' nicht, wo und wie man hinübergekonunen (nach.Alsen), wie
viel Leute wir verloren haben und wen, wieviel Geschütze und Ge­
fangene und ob und wie die Dänen sich eingeschifft haben.'—
Helen Keller.
Das größte lebende Wunder der Erziehung.
Das größte lebende Wunder der Er»
z i e h u n g ist ein in den Vereinigten Staaten von Amerika wohn­
haftes junges Mädchen Namens Helm Keller, deren Name bereits
durch verschiedene wissenschaftliche Besprechungen einen gewissen
Weltruf erlangt hat. Dieses Mädchen war nicht nur taub,
sondern auch blind geboren, wurde jedoch mit so viel Verständniß
und so viel Erfolg erzogen, daß es kürzlich die Prüfung für die
Zulassung zur Universität mit einem Zeugniß bestehen konnte, in
dem die vorgeschrittenen Kenntnisse in der lateinischen Sprache be­
sonders anerkannt wurden. Das Volta-Burcau, das von
dem berühmten Erfinder des Fernsprechers Alexander
Graham Bell zur Förderung aller Studien bezüglich der
Taubheit vor einigen Jahren begründet wurde, hat jetzt
ein besonderes Werk über die junge, blindtaube
Studentin veröffentlicht, in dem sowohl Bell sellfft als auch
die verschiedenen Lehrer und Lehrerinnen von Miß
Helen Keller ihre Gedanken und ihre Erfahrungen über dieses
Erziehungswunder mittheilen. Die Veröffentlichung hat den
Zweck, allen Lehrern, im Besonderen denen taubstummer Kinder,
das glänzendste Beispiel geistiger Entwicklung vorzuführen, das
bisher jemals an einem von Geburt an in seinen wichtigsten
Sinnen geschädigten Wesen durch verständigen Unterricht erzielt
worden ist. Jedenfalls war dieses Mädchen, abgesehen von dem
Fehlen des Gesichts- und Gehörsinnes, ungewöhnlich begabt,
denn es konnte im Alter von zwölf Jahren die Sprache seines
Landes leichter und fließender sprechen und schreiben, als es der
Durchschnitt der normal veranlagten Kinder desselben Alters ver­
mag. Diese Fertigkeit setzte natürlich eine ganz gewaltige
Leistung von Seiten der blinden Kleinen, aber auch den Auf­
wand ganz besonderer Intelligenz und Geduld von Seiten ihrer
ersten Lehrerin, Fräulein Annie Sullivan, voraus. Sie 'konnte
überhaupt nur auf die Weise sprechen lernen, daß sie die Be­
deutung der einzelnen Worte gleichsam entdeckte.
Die Bedeutung der Sprache und der Schrift wurde der
blinden und tauben Schülerin zum Beispiel auf folgende Weise
klar gemacht: Sie wurde zu einer Pumpe geführt und veranlaßt,
das aus der Pumpe fließende Wasser zu fühlen, und als sie eine
Aeußerung der Freude über das dabei empfundene angenehme
Gefühl kund gab, schrieb ihr die Lehrerin die Schristzeichen des
Wortes „Wasser" in die Hand. Helen Keller hat später selbst
den dabei empfangenen Eindruck zu erkennen gegeben: „Diese
Schriftzeichen, die das Wasser bedeuten, schreckten mich eigentlich
auf, und ich fühlte ein geistiges Erwachen. Bis zu diesem
Tage war mein Geist gleichsam ein dunkles Zimmer gewesen,
das auf die eintretenden Worte und die sich daran schließenden
Gedanken wartete, wie auf das Licht einer Lampe." Die
Lehrerin sprach nun mit dem Mädchen auf ihren gemeinsamen
Spaziergängen fortgesetzt in der Weise, daß sie ihr die Namen
der sie umgebenden und besonders auffälligen Gegenstände in
die Hand schrieb, später nicht nur die Bezeichnung der Gegen­
stände, sondern auch die Beschreibung dessen, was sie selbst oder
andere Personen thaten. Allmälig machte die Schülerin solche
Fortschritte in der Beherrschung der Schriftsprache, daß sie nicht
nur die Bedeutung der ihr in die Hand geschriebenen Zeichen
sofort erkannte, sondern sie auch selbst durch die Schrift nach­
zuahmen vermochte. Es kamen natürlich viele Worte vor, die
sie zunächst nicht verstehen konnte und die die Lehrerin mühsam
erklären mußte. Ebenso gab sie ihr Bücher mit erhabenen
Lettern, wie sie zum Blindenunterricht benutzt werden, viel
ftüher in die Hand, als sie sie zu lesen vermochte, nur um sie
einige Stunden an jedem Tage zu unterhalten. Die gelehrige
Schülerin ließ dann ihre Finger sorgfältig suchend über die
Schrift gleiten und freute sich unbeschreiblich, wenn sie unter den
vielen ftemden Worten ein ihr bekanntes herausfand. Bald
konnte sie solche Bücher mit Vergnügen und Nutzen lesen, ob­
gleich ihr noch immer das Verständniß für einige Worte fehlte.
Dabei bewies sie ein so vorzügliches Gedächtniß, daß sie auch
die ftemden Schriftzeichen, die sie noch nicht verstand, zum
größten Theile behielt und später wieder erkannte, wenn ihre Be­
deutung erklärt werden sollte. So lernte sie allmälig Lesen
und Schreiben, und zwar an der Hand der besten Bücher, die
auch ihrem Hang zum Nachdenken reichlichen Stoff gaben. Miß
Sullivan hatte den ersten Unterricht so vorzüglich geleitet, daß
ihr Nachfolger, der die junge Helen später für die höhere Schule
vorbereitete, über seine Schülerin Folgendes schreiben konnte:
„Ich las Shakespeare mit ihr, und sie zeigte die größte Freude
ebensowohl an dem feinen Humor in „Wie es Euch gefällt", wie
an den ernsten Stellen in „König Heinrich V". Wir nahmen
dann Burke's berühmte Rede über die Versöhnung mit den
Colonien miteinander durch, und jede Stelle machte auf sie einen
tiefen, und dem Inhalte entsprechenden Eindruck. Die politische
Tragweite der Argumente, die Gerechttgkeit oder Ungerechtigkeit
dieser oder jener Handlung, die geschichtliche Eigenart der Zeit,
die Charaktere der Personen, die Bedeutung der Worte, und die
Eigenthümlichkeiten des Sttls— Alles wurde durch das starke
Interesse des tauben und blinden Mädchens in Bettacht gezogen,
ob ich eS wünschte oder nicht." Eine große Zahl von Worten
verstand die Schülerin dabei ganz ohne Erklärung, das heißt, sie
wußte ihren Sinn zu errathen, darunter: Politik, Straflosigkeit,
Immunität u. s. w. Schon auf km Standpunkte ihrer heutigen
Kenntnisse ist Helen Keller der schönste Beweis für die Segnungen
der Bildung, die auch einem durch das Schicksal von
Geburt an so stiefmütterlich behandelten Menschen durch eigene
Arbeit und durch berständnißvollen und geduldigen Unterricht zu«
theil werden können.


[ 2023-06-29 10:37:11.365 - 19001106 - Seite 7 ]
8fe:' 2528
'' Dienstag
NcucZ'-Wituer,lo a rual
6. NovrnivN' ilid'-O
Seiten
Ein Pestfall in Bremen.
Die Pestgefahr nickt leider immer näher. Vor werft- n
Tagen erst ein Pestfall in L o n d o n und nun dringt der
Draht die Meldung, daß in Bremen ein Seemann an der
Pest gestorben sei. Die Nachricht stammt,aus mntlicherQuelle
und ist geeignet, auch bei uns große Beunruhigung zu
erwecken. Man wird gut daran thun, die Augen vor der
Gefahr nicht zu verschließen, welche die Thatsache in sich
birgt, daß nun in einem deutschen Hafenorte eine ^Pest-
erkrankung zu verzeichnen ist. Man sieht, trotz aller Vorsichts­
maßregeln konnte es nicht verhütet werden, daß die Seuche
nach Bremen eingeschleppt wurde. Videant consules!
Nachstehend die uns zugekommenen Depeschen:
Bremen, 5. November. Das M e d i c i n a l a m t
macht bekannt: Bei dem Seemann Kunze, welcher am
27. October mit dem Dampfer „M a r i e n ü n r g" hier an­
gekommen war, wurde eine Erkrankn n g an P e st
b a c t e r i o l o g i s ch s e st g e st e l l t. Es wurden alle
Vorsichtsmaßregeln getroffen.
Bremen, 5. November. Boesmann's Bureau meldet:
Der an P e st erkrankte Seemann Kunze ist heute Vormittags
gestorben. Alle unter Beobachtung gestellten Personen sind
bis jetzt gesund.
Bremen, 5. November. ^Der Dampfer „Marienburg",
mit welchem der an Pest erkrankte Seemann 5k unze hier ein­
getroffen ist, kam von R o s a r i o.
Aus aller Welt.
(Erinnerung an die Transuaalrcpubliteu.— Eine Scandalastaste.—
Die Havannacigarren werden billiger.— Theuere Küste.— Ein lehr­
reicher Proceß.— Tragödien aus dem Leben.— Eiist falscher Prstster.
- Meuterei in der Schule.— Bewaffneter Widerstand einer Frau
gegen die Polizei.)
Einen schönen Beweis für die Treue,
welche die Holländer den beiden afrikanischen Republiken halten,
ha: Herr Hidde Nifland aus Tordrecht geliefert. Er hat den ge-
famniteu Transvaalpavillon der Pariser Ausstellung mit Inhalt
käitflich erworben. Für den Fall, daß die Republiken wirklich
aufhören werden, zu bestehen, soll dieser Pavillon in .Holland als
sichtbares Andenken an die Thätigkeit und den Cnltnrstand der
beiden Staaten erhalten bleiben. Erstehen die Republiken aber
wieder, so ivird ihnen ihre Ausstellung ofi Geschenk von Neuem
zugehen.
-st -st
ist
Eine brasilianische S c a n d a l a f f a i r e, die
in Rio de Janeiro begonnen, bat ihren Weg bis nach Berlin
gesunden. Seit Dienstag voriger Woche meist in einer Fremden-
pension in der Knrmrstenstraße zu Berlin eine Gesellschaft süd-
amcrikanischcr Herren, die mit einer eigenartigen Mssion betraut
ist. Ueber die Affaire ivcrdeu uns folgende Einzelheiten gemeldet:
Der einzige Erbe der alten vornehme!» brasilianischen Familie
Monti, der noch nicht l8jährige Alsons Monti, der unter der
Vormundschaft eines Oheims steht, bat in seiner Bakerstadt Rio
de Janeiro die Bekanntschaft einer schönen Abenteurerin gemacht,
die den jungen Mann derart zu umgarnen wußte, daß
er eine eheliche Verbindung mit ihr eingehen wollte.
Alle Vorstellungen seines Vormundes, der ihm bewies,
daß die über die erste Jugend längst hinansgekvmmene
„Dame" eine mehr als bewegte Vergangenheit
habe, waren vergebens, und als der Bormimd schärfere Maß­
regeln in Anwendung brachte, inn das Verhältniß zu beenden,
flüchtete Alsons Monti einfach mit seiner Erwählten unter Mit-
nahme ganz bedeutender Summen. Die Spuren des flüchtigen
Paares führten nach Berlin, und die Annahme, daß Monti mit
seiner Freundin dort weile, gewinnt insofern umsoinshr an Wahr­
scheinlichkeit, als die „Dame" von Geburt Berlinerin ist. Bon
dem Oheim des jungen Mannes wurden nun Advoeat Hcidt, der
Polizeibeamrc Sagasse und ein Freund der Familie Monti,
sämmtlich aus Rio de Janeiro, mit der ebenso schwierigen wie
hciilen Mission betraut, daS Paar aufzufinden, Alsons Monti
deut Einfluß seiner Freundin zu entziehen und nach Rio znrück-
ziiführen.
**
Aus Euba kommt frohe Kunde. Die Tabakcrnte, welche
soeben auf den Markt gekommen, wird als eine der reichsten
bezeichnet, welche jemals erzielt wurde und anßeerevm soll die
Oualität durch das jahrelange Brackliegen der Felder außer­
gewöhnlich sein. Einer guten Äincwrvte von 400.000 Ballen
stehen diesmal 510.000 Ballen Primawaare gegenüber. Der
Werth wird von einem New-chorker Importeur mit 17,! 25.000:
(circa 200 Millionen Gulden» eingeschätzt. Jedenftius werden diel
Fabrikanten diesseits und jenseit* des Oceans mit den Kriegs-
preisen heruuiergehen müssen.
-st
Ein h v ch st eigenartig e r P r o c e ß kommt
dieser Tage vor dem Obcrgcrichtshos in New-Pork zur Ver­
handlung. Dr. Anthony Hoffmann, ein seit länger als einen!
> Vierteljahrhniidert tut Siidosten von Nelv-Pork prakticirender Arzt,
der sich bisher des besten Rares erfreute, steht unter der schweren
Anklage, einer 86jährigen Frau, die als Patientin zu ihm kam,
in seinem Consnliativnszimmer— zwei Müsse geraubt zu haben.
Dieses »»erhörte Verbrechen wurde bereits am 16. Februar 1806
begangen, doch ist die Erledigung der seltsamen Angelegenheit trotz
des eifrigen Vorgehens der Klägerin immer wieder hinaus­
geschoben worden. Airs. Antonia Filzkolv, eine hübsche, statt­
liche Dame, die mit ihrem Gatten und zwei Kindern das glücklichste
Familienleben führt, begab sich an dein genannten Tage znm
erstenmal selber zu deut Doctor, obwohl er schon
seit langer Zeit sie und ihre Angehörigen behandelte. Sie be-
hanvtete, der Arzt, ein Witwer von etwa 60 Jahren, habe sie
plötzlich umarmt und ungeachtet ihres Widcrsirebens ihr einen
Zknß auf den Mund und einen auf die Wange gedrückt. In der
Klage, die das Opfer des Attentats unverzüglich durch einen
Rechtsanwalt anstrengen ließ, »vird von dem verliebten alten
Herrn „Schadenersatz" in der Höhne von 50.000 Dollars—
25.000 Dollars für jeden Kuß— gefordert. Natürlich weigert
sich der Jünger Aescnlaps, diese horrende Summe für den kleinen
Scherz zu zahlen. Da er aber sehr wohlhabend ist, wird ihn der
galante Richter ohne Zweifel zur Entrichtung eines mäßigen
Sühnegeldes verurtheilen. Seltsamerweise hat das Bekanntwerden
der „Knßklagc" dazu beigetragen, daß der Angeklagte von
Paiicntinncn geradezu überfchwennnt wird.
*
Aus Boppard in Westphalen wird geschrieben: Bor dein
hiesigen Schöffengerichte spielte sich kürzlich ein P r i v a t-
b e l e i d i g n n g s p r o c e ß ab, der insofern von Interesse
ist, als er wieder einmal die lliiznverlässigkeit der Schrift-
v e r g l e i ch u il g überzeugend dargethan hat. Eine Dame
liatte anonyme Schmähkarten erhalten mld lenkte den Verdacht
der Thäterschaft aus ein Fräulein S., welche das aber entschieden
bestrick und aus die Bezichtigung mit einer Klage wegen Beleidigung
antwortete. Znr Wahrhcitsermittlnug wurden Gutachten von
Sachverständigen eingeholt, denen ansreichendes Bries­
material znr Vergleichuitg znr Verftignng stand. Grcwho-
loge Busse in München erachtete es als wahrscheinlicher,
daß Fräulein S. nicht die Schreiberin der .Karten gewesen
war. Frau Professor Dillov-Berlin nahm dagegen die größte
Wahrscheinlichkeit für die allgemeine Thäterschaft des Fräulein S.
an. Aus Grund weiteren Materials änderte diese „Schreib­
sachverständige" dann in einem zweiten Gutachten ihre Meinung
dahin, daß Fräulein S. zusammen mit ihrer Schwester wahr-
scheinlich die Karten geschrieben habe, und in ihrem dritten Gut­
achten gelangte sie glücklich dahin, nur die Schwester von Fräulein
S. als Thäterin zu bezeichnen, was diese aber eidlich für un­
richtig erklärte. Die Klage wurde dann durch einen Vergleich er­
ledigt. Man sieht aber an diesen! Fall, ivelche Gefahren es mit
sich bringen samt, wenn derartigen „wissenschaftlichen" Schrift- i
verglcichnngen ein entscheidender Werth beigelegt wird.!
A»S Paris, 2. November, wird uns geschrieben: Der
Gräberbesnch am Allerhciligentage hatte in Paris zivei e r- j
s ch n t t c r n d e S c l b st in o r d e nach sich gezogen. Den'
einen beging eine junge Buchbindern! von Vonlogne, die t 9jährige
Jniiette Leronr, die vor kaum vieizzehn Tagen ihren Bräutigam
durch den Tod verloren halte. Jniiette schniückte am Allerheiligen-
tage das Grab des Geliebten, kehrte dann zu ihren Eltern zurück,
betäubte sich mit einem Fläschchen Landannm und feuerte zwei
Revolverkngeln in die ,Herzgegend ab. Nicht minder tragisch ist
die Geschichte des zweiten Selbstmörders: Der 26jährige Buch­
halter Manrice Roneey halte im August d. I. die 18jährige
Margnerite Dutheil geheiratet und die Ehe war eine
überaus glückliche. Eines Abends erkältete sich die junge Frau
und narv nack; kurzer Krankheit. Der Gaue war' von dem
fosocrru Schlag.' wie niedergeschmettert, fast geistesgestört gr»
mr.i bin: A!!er!:e:sige:nage begab er sich auf das Grab seiner
l u 1 .!!:':!, f aire dorr einen furchtbaren Weinkrampf, von dem er sich
nur tü'wer crivi.:e, lehne dann in sein stilles .Haus zurück und
und entleibte »ich bitrds zwei Gewehrschüsse in den Kopf. Diesels
Drama erregt in dem Viertel, das das innge Ehepaar bewohnte»
»ngelieueres Aniserea nach in vielen Hänsern werden Sammlimgeu
veraw-Mrer, um den Sang des umröslirchen Gatten mit den
schönsten Kränzen zu schmücken.-.
-i*
*
Die neunte Siraskammer in Pari? vernrtheilte am Samstag
einen Deutschen, Namens G o f s e n c der unter dem falschen
Namen Mamuclii und unter der Porspiegclung, Priester zu sein,
verschiedene Ordensgesellfchafien um bedeutende Summen be­
schwindelt hatte, zu fünf Fuhren Gefängniß und 6000 FrancS
Geldbuße.
* sie
*
In der technischen Fachschule in Eümy (Frankreich) ist eine
M enteret ansgebrocheu, wobei der Direckor der Schule ver­
wundet wurde. Die Aufständische!! haben sich verbarrieadttt.
100 Mann Truppen sind von Macou nach Cluny abgegangen.
*^»
Durch ein ganzes Polizeiaufgebot belagert wird seit mehreren
ringen das H aus des B e s i tz e r s G a f f l c r im
Dorfe Glibrun, Gouvernement Tanricn in künßland. Gaffler hatte
eine  Wien, 5. November 1900. Der Vorstand.
Dir Wacht des Gewissens.
Von Erich Friese».
(25. Fortsetzung.)
Ruth theilt diese allgemeine Scheu vor Barbara Miller.
Sie ist ans einen Stuhl am Herd gesunken und starrt finster in
die Gluth.
„Sehen Sie das schöne Leichentuch," plaudert Barbara
Miller, indem sie liebkosend über ein großes Stück Leinwand
streicht, welches an einer Seite des Herdes ausgespannt ist. „Ich
soll es lüften und wärmen. Die Arme da drinnen —" sie deutet
mit dem Tauinen über die Schulter nach dem Nebenzimmer hin
— „fürchtet sich vor der Kälte. Niorgen ist's vorüber, sagt der
Doctor."
Mir Gewalt übcnvindet Ruth den eisigen Schauer, der sie
gepackt hat.
„Ich will sie sehen. Wo ist sie?"
„Natürlich im Bett. Wo denn sonst tz 'Wird die sich freuen,
wenn Sie kommen, Fräulein!"
Mit bebeuden Händen reißt Ruth ihren wollenen Shalvl
von den Schultern. Dann trocknet sie mit einem Zipfel des
Leichentuches ihr feuchtes Haar— zum Einsetzen der Pflegerin,
deren abergläubisches Gemüth sofort ein böses Omen ivittert.
Zögernd betritt Ruth das Sterbeziimner. Auch hier flackert
im Kamin hinter dem eisernen Giiicr ein lustiges Feuer.
In dem vreitcn BettgesteU, ganz eingehüllt in weiße Linnen,
liegt Polt!, March. Das kleine, verrunzelte Gesicht verschwindet
fast in dem dicken Kopfkissen. Nur die lebhaften, schwarzen
Augen haben nichls von ihrem Glanz eingebüßt. Anflcnchteno
funkeln sie der Eintrcienden entgegen.
„Brav, mein Herzblatt, daß Du da bist."
Und eine dürre, ausgemergelte Hand streckt sich znm Will­
kommen aus.
In Ruths Augen steigen Thränen ant. Sie ist ihrer alten
Amme wahrhaft zugettzan; jie so krank zu sehen, schmerzt sie tief
— trotz ihres eigenen Kniiimcrs.
Sie zieht einen Stuhl heran und setzt sich neben das Bett.
Die Hand der Alten ruht in der ihren.
Die Katze, welche ruhig aus dem Kopftisscn gelegen hatte,
erhebt sich knurrend und reibt ihren Kops an Rnchs Vlrm.
„Ich wußte nicht, daß Tu krank bist, Pollh," beginnt Ruth,
ihre Thränen tapfer hinnnterschlnckend. „Seit wann deimtz"
, „Du wußtest nichts davon, mein Herzblatt tz Hast Du meine
! Zettel nicht erhalten?"
„'Nichts, Polly. Glaubst Tu, ich hätte Dich warten
lasten tz Auch heute bin ich nur durch Zufall hergekommen. Ich
bin unglücklich. Wärst Du gesund, loürde ich Dir sagen, warum.
Aber so— na, es macht auch nichts!"
In den Augen der Alten blitzt es auf.
„Gegen seinen Willen bist Du hier, natürlich," preßt sie
zwischen den Zähnen hervor. „Der Bösewicht! Ich kann kaum
mehr Luft kriegen— aber— ein Weilchen wird's noch gehen
— bis
Erschöpft sinkt ihr Kopf »ueber in die Kissen zurück, von
denen sie sich in der Erregung ein wenig erhoben.
„Barbara Miller soll kommen!" stößt sie dann mühsam
hervor.
Ruth schaudert. Ihr ist, als ob der Tod bereits vor der
Thür Wache halte.
„Nein, nein, nicht Barbara Mller!"
! „Rufe sofort Barbara Miller, Kind!" wiederholt die Alte
in so dringendem Tone, daß Ruth nicht mehr zu widersprechen
wagte.
Als die Wärterin gleich darauf mit einer Tasse Fleischbrühe
eintritt, erklärt Pollh, sie ivolle »och ein Kissen haben.
„Wozu tz Sie sterben leichter, wenn Ihr Kops tief liegt,"
meint Barbara Miller bedenklich.
„Ich will noch einen Kissen haben," beharrt die Ane mit
der Zähigkeit der Kränkelt. „Mir ist egal, wie ich sterbe!"
Ein neues Kopfkissen wird herbeigeholt. Ruth selbst richtet
Polly in die Höhe und schiebt das Kissen unter den silber­
weißen Kops.
„So ist's— besser," stöhnt die Alle mit einem Seufzer
der Erleichterung. „Jetzt lassen— Sie mich nt.it dem Mädchen
hier— allein, Fran Miller! Lkommeu Sie— erst wieder— wenn
ich Sie rufe."
Schweigend verläßt die Wärterin das Zimmer.
Jetzt »-endet Fran March mühsam den .Kopf. ®me- Weile
blicken ihre eingesunkene:: Augen Ruth forschend an. Dann sagt
sie micht Nachdruck:
„Er war da und ist wieder fort, mein Kind."
„Wer, Polin tz Wer tz"
„Dein Plann, Armin Skott! O, mein Herzblatt, er ist ein
schlechter Mensch, glaub es' mir! Er ist ein Teufel! Seine
Krallen packen Dich wie mit 'neu: eiserne,! Griff— und Du
raunst nicht mehr los. Ach, mein Augapfel— ich hab' Angst.
'Wenn ich gesiorvcii bin— und Du hast Niemand mehr ant der
Welt-- als— ihn--“
Ruth schüttelt den Kopf.
„ Sorge Dich nicht um mich, Pollh! Ich bin snng.; ich kann
kämpft".!, wenn's nöthig sein sollte. Erzähl' mir von Dir! Was
lüßiueft Du von u;;!i v '"
Ein paarmal öffnet die Alte den 'Mund. Pfeifend ringt
sich der Athem aus ihrer makicn Brust. Endlich stößt sie müh­
sam hervor:
„'s ist bald vorvei- und ich— muß sterben mit dieser
Last■- auf meinem Gewisse». Ich— ich bat ihn— sie mir
abzunehmen— und er wollte nicht. O —"
„Was-- was lüolltc er nicht tz Was drückt Dich, Polly?"
fragt Ruth mit stockendem Athem.
„Ach, ich darf's ja -- nicht lagen. Ich muß mein Ver­
brechen— mit mir nehmen-- ins Grab. O, es ist hart—
hart-"
Heftige Acbemnoth sipcriöllr die Ltranle. Ruch fürchtet jeden
Angcnolick. der Tod werse eintreten.
Doch licht. Roch einmal stauert die morsche Lebens­
kraft auf.
„Gib mir— die Hand, Kind!" murmelt sie. „So. Und
nun mußt Du— mir etwas— versprechen."
(Forlsetzung folgt.)' v.


[ 2023-06-29 10:37:11.365 - 19001106 - Seite 8 ]
Seite 8 Dienstag
Der von den hervorragendsten ärztliche« Autoritäten
empfohlene und vielfach prämiirte
Apfelwein und Apselchampagner
der Ritter v. Pleßmg'schen Gutsverwaltung Waldegg in Steiermark
ist durch die k. k. alte Feldapotheke, Wie«, I., Stefaus-
platz 8, in Originalfüllung und zu Originalpreisen zu beziehen.
Lei Alleren- und Slnsenleide«, narngries
und Gicht, bei Catarrhen der Athmnngs- und
Verdauung^-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Lithion-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Ha rntreibende Wirkung!
Angenehmer Geschmack! Leichte Verdaulichkeit I
Käuflich In Mlneralwaeeergfeaoli&sten, eventuell
bei der Salvator-Quellendirectlon In tperlee.
Theater und Kunst.
Secession.
ii.
Die Genealogie der Secession liefert naturgemäß auch die
Erklärung für ste, nicht immer aber auch ihre volle Rechtfertigung.
Construiren wir uns ein Beispiel. Arnold Boecklin ist zweifels­
ohne eines der größten malerischen Genies der letzten Generation
und auch noch einiger früherer dazu. Bei voller Anerkennung
dieser bedeutsamen Thatsache wird kein sachverständiger und dabei
unbefangener Beobachter darüber hinweg kommen, daß in zahl­
reichen Werken dieses Meisters ein Zug der Verstörtheit flackert
und irrlichtelirt. Man darf das sagen, unbeschadet der Pietät,
auf welche der greise Künstler wohlbegründeten Anspruch hat.
Das Genie ist ja— und dabei kann man sich auf namhafte
Phllosophen als auf Kronzeugen berufen— an sich schon eine
Abnormität, ja eine Monstrosität, es kann daher nicht injuriös
aufgefaßt werden, wenn irgend Etwas an einem solchen als nicht
gcmz normal befunden wird. Neben Vollendetem und Großem findet
sich bei ihm Manches, das so kindisch, klein und unbeholfen ist,
dich es lediglich aus einem todten Punkt im Gehirn, oder doch
wenigstens aus einem krankhaften heraus erklärt werden kann.
Solche Stellen nehmen seiner Größe nichts, eher bilden sie eine
Folie dazu.. Wem nun aber Leute hergehe», sich an das halten,
was bei ihm kindisch und unbeholfen ist, das nachahmen, im
Uebrigen aber auch nicht die Spur seines Genies verrathen, und
wenn sie dann auch noch ein großes Geschrei erheben über ihre
neue Kunst, dann ist es ja freilich nicht ausgeschlossen, daß ihr
Geschrei eine gewisse suggestive Kraft auf gewisse Kreise übt,
und sie sich eine gläubige Schaar von Anhängern werben, aber
sie werden es schließlich doch nicht hindern können, daß die Welt­
geschichte nach einem kleinen Rummel sehr rasch wieder über ihre
curiose Inhaltslosigkeit zur Tagesordnung übergeht.
Bei der Secession, die programmgemäß jede Individualität
sich „frei austoben" lassen will, kommen natürlich mehr Wunder­
lichkeiten vor als sonst wo. Dabei wird nun sehr darauf zu
achten sein, ob diese Wunderlichkeiten originär oder erworben,
echt oder nur vorgespiegelt sind. Wunderlichkeiten bleiben sie
ftellich auch noch, wenn sie echt sind, aber während sie so irgend
einer Zwangsvorstellung entspningen sind und in ihrer Art eine
Nothwendigkeit vorstellen, werden sie, wenn nur geheuchelt, zu
eitel Speculation und Spiegelfechterei. Für echt halte ich die
Wunderlichkeiten beiF. Khnopff. Er malt und bildet so, wohl
weil er nicht anders kann. Irgend ein dunkler, dem Ferner­
stehenden nicht ganz klarer Trieb mag seinen unwiderstehlichen
Zwang auf ihn üben. Auch er ist ein großer Künstler, trotz
seiner Wunderlichkeiten, aber man verlange nicht von Jenen, die
nicht eingeschworen sind auf die stricte Observanz der
Secession, daß sie auch für diese Wunderlichkeiten sich
begeistern sollen. Er stellt eine Marmorbüste auS, die außer­
ordentlich feines künstlerisches Gefühl bekundet. DaS Fleisch ist
meisterhaft behandelt, und die discreten Ansätze zur Polychrome
erhöhen den Eindruck zu einem überaus vornehmen. Und nun
die Schrulle, die Wunderlichkeit. Er schlägt der Marmorbüste
mitten von der Stirn ab die Schädeldecke weg. Das künstlerische
Motiv für diese Barbarei? Man könnte annehmen, daß Khnopff
seiner Büste dadurch das Ansehen einer aus dem Schutt der
Jahrtausende ausgegrabenen Antike geben wollte. Das wäre
immerhin ein Standpunkt, wenn auch kein glücklicher. Man
empfindet es ja als ein beklagenswerthes Unglück, daß so
viele Werke der Antike verstümmelt sind, was soll nun für ein
künstlerischer Zweck damit erreicht oder gefördert werden, wenn
ein moderner Künstler sein Werk absichtlich verstümmelt und es
so zur Ausstellung schickt? Aber Khnopff beabsichtigt gar nicht,
die Antike zur Jdeenassociation heranzuziehen. DaS beweisen zahl­
reiche andere Werke von ihm, Bilder und Zeichnungen, die dieselbe
Wunderlichkeit ausweisen. Da haben wir gleich in demselben Saal
eine überaus reizvolle, farbig gehöhte Zeichnung von ihm unter
dem mystischen Titel „Der Schlüssel". Eine antike Priesterin hält
einen seltsam geformten Schlüssel in der Hand. ES kommt
nicht viel darauf an, was die Priesterin besagen und wozu
der Schlüssel dienen soll; die Hauptsache ist, daß das Ding
wundervoll fein gezeichnet ist. Die Figur ist aber ganz in den
Winkel geschoben, und wieder ist ihr der halbe Schädel vom
Rahmen weggeschnitten. Man kann auch nicht sagen, daß diese
Priesterin oder ein anderes Bildchen, eine „Danaide", flüchtig
hingeworfen sei als Skizze oder Entwurf und deshalb sorglos in
eine Ecke hingezeichnet wurde. Denn sie sind außerordentlich
sorgfältig und streng, fast wie mit dem Silberstift gezeichnet. Es
ist also offenbar, daß da irgend eine Zwangsvorstellung vor­
herrscht, die dem Künstler diese Abnormität als besonders
künstlerisch und wirkungsvoll erscheinen läßt. Man weiß, daß
auch diese Schrulle Khnopff's Schule gemacht hat, und daß nun
mancher junge Künstler die alte Schulregel, daß ein Vorgang
ordentlich in den Raum und in den Rahmen hineinzucomponiren
Neues Wiener Journal
sei, für einen längst überwundenen zöpfischen Standpunkt ansieht.
Darüber ist nicht mehr zu sagen, als was zu dem Beispiel
Boecklin gesagt worden ist.
Fragwürdiger als bei Khnopff erscheint die Schrullen-
hastigkeit bei George Minne; ftagwürdiger deshalb, weil ich
nicht sicher bin, ob sie ebenso ursprünglich und nicht etwa doch
mehr oder minder vorgespiegelt ist. Man hat dem Manne große
Ehren erwiesen und ihm gleich einen ganzen Saal eingeräumt.
Man lasse sich nicht verblüffen und sich nichts einreden. Hinter
all der Flunkerei steckt doch öde Armuth. Nehmen wir
sein Hauptwerk, die „Fontaine". Man denke sich eine
runde Brunnenöffnung ganz ohne jeglichen ornamentalen
Schmuck, so dürftig und phantasielos wie nur möglich.
Auf dem Brunnenrande rings im Kreise knien fünf
Figuren, richtiger gesagt eine Figur, fünfmal nach der­
selben Form gegossen. Ein bedenkliches Armuthszeugniß;
und wie sieht die Figur aus! Ein zum Skelet abgemagerter
Knabe kreuzt die Arme auf der Brust so, daß er die Hände auf
den Schultern ruhen läßt. Das Kind ist direct aus dem Spitale
geholt, ein erbarmungswürdiger Anblick— und das fünfmal
wiederholt —, und das Ganze ist ein monumentaler Brunnen!
Und so gut hat dem Künstler das Motiv gefallen, daß er es auch
noch ein sechstesmal ausgestellt hat. Ist die Zwangsvorstellung echt,
die den Künstler veranlaßt hat, dieses Monumeutalwerk zu
schaffen, dann ergibt sich die Alternative, daß entweder wir mit
Blindheit geschlagen sind, von der Sache nichts verstehen und
ruhig das Lehrgeld zurückgeben können, oder daß der Mann mit
seiner Monumentalplasttk nicht auf eine Ausstellung, sondern
anderswohin gehört. Sie dürfte aber nicht echt sein, und da man
so viel Wesens aus ihm macht und ihm ganze Säle einräumt, so
hat unzweifelhaft er recht.
Minne hat auch einen Kolossalholzschnitt ausgestellt,
eine religiöse Darstellung, vollkommen archaistisch und die Weise
Memlinck's und Lukas Kranach's parodirend, ohne das feine
Formverständniß und den sicheren Strich dieser. Er ist also viel­
seitig und versucht es mit Absonderlichkeiten verschiedener Art.
Die am besten wirkt, bei der kann man dann ja bleiben. Man
sieht also deutlich, daß es hier thatsächlich an der Echtheit des
Triebes fehlt. Der Fall wäre also heilbar. Bezeichnend ist die
Anlehnung an die alten Vorbilder und die künstliche Reproduktion
ihrer Unbeholfenhest. Aber auch hier derselbe Grundirrthum, der
für die meisten Prärafaeliten so verhängnißvoll geworden ist.
Minne's Vorbilder und die Vorläufer Rafael's gaben soviel
Leben, als sie aus der befangenen Anschauung ihrer Zeit heraus
nur immer geben konnten, die modernen Nachbeter müssen aber
ihr Bewußtsein zurückschrauben, um nur so wenig als möglich
davon zu geben. Das aber ist ein großer Unterschied, auch hin­
sichtlich der Ehrlichkeit. B. G.
(Concerte.) Nun sind auch die Original-Philharmoniker
mit ihrem ersten Concerte angerückt; die Musiksaison ist somit
gründlich eröffnet. Neues von Belang hat sie freilich noch nicht
gebracht. Der Pianist Albert F r i e d e n t h a l, der Samstag
a u s s ch l i e ß l i ch die Kosten eines eigenen Clavierabends bestritt,
hat nur diese Aeußerlichkeit mst großen Pianisten gemein. In
Egypten soll man ihn sehr gefeiert haben, wird erzählt; in Wien
stellt ihn jede preisgekrönte Abiturientin des Conservatoriums in
Schatten. Wir hörten ihn bekannte Paradestücke von Chopin ohne
Poesie, dafür mit mangelhafter Technik spielen. Die
temperamentvolle Engländerin, die im Kubelik-Concerte einige
Zwischennummern besorgte, hat uns jedenfalls besser behagt.
Manches im Vortrag und einige gelungene AnschlagS-
nuancen verriethen eine gediegene Schule und eine be­
scheidene Dosis musikalischen Sinnes. Jan K u b e l i k selbst
entfesselte wieder mit seinen stupenden Kunststücken maßlosen
Beifall.— Die Philharmoniker eröffneten allerdings mit einer
Novität, die jedoch schon 70 Jahre alt und im Uebrigen wenig
geeignet ist, den Ruhm ihres Meisters zu mehren. Hektor Berlioz
schrieb das Werk zur Zeit, da er seinen Römerpreis genoß; er
war noch sehr jung, aber die „Symphonie phantastique"
existirte bereits. Gegen diese Schöpfung steht „Rob Roy"
in jedem Sinne zurück. Der Componist selbst schien derselben
Meinung zu sein, da er in späteren Werken einzelne Gedanken
der Jugendouverture verwerthet hat. Interessante Thematik und
mancher instrumentale Effect (bei Berlioz eine Selbstverständlichkeit)
erregen stellenweise die Aufmerksamkeit. Wagner's „Faust-
Ouverture" uud Beethoven's „Eroica" in grandioser Ausführung
fanden begeisterte Aufnahme. Auf einzelne „Retouchen" in der
Symphonie haben wir schon bei M a h l e r' s Debüt aufmerksam
gemacht. Es liegt kein Anlaß vor, neuerlich darauf zurückzukommen.
Bedenklicher erschien uns die Willkürlichkeit einiger Tempi im
Schlußsätze. a. k.
* Im Laufe dieser Saison gelangt im Burgtheater
Otto Erich H a r t l e b e n's fünfactiges Drama „Rose n-
montag" zur Aufführung.
* In Guntramsdorf ist gestern Früh der penstonirte Hof­
opernsänger Ludwig Weiglein gestorben. Er war
am 14. December 1849 geboren und war ursprünglich für den
geistlichen Stand bestimmt. AuS Liebe znr Musik studirte er an
dem Wiener Conservatorium, trat am 9. Juni 1885 als Comthur
in „Don Juan" in der Hofoper auf und wirkte seit diesem Tage
im Verbände dieses Kunstinstitutes. Seit dem Jahre 1888 war
er auch Mitglied der k. u. k. Hofmusikcapelle. Die Leiche wird
von der Bestattungsunternchmung „Concordia" nach Wien ge­
bracht, morgen (Mittwoch) Nachmittags um ‘/ 2 4 Uhr in der
Kapelle am Ccntralfriedhofe eingesegnet und sodann im eigenen
Grabe bestattet werden.
* Wie wir erfahren, wird die Vermählung der ge-
wesenen Hofopern s'ängerin Renard mit dem
Grafen Rudolf K i n s k y noch in diesem Monat
st a t t f i n d e n. Das Paar wird in B u d a p e st eine civil­
eheliche Verbindung eingehen. Wahrscheinlich erfolgt die Ver-
ehelichung am 21. November. Eine kurze Verzögerung wäre nur
abhängig von dem Befinden der Mutter des Grafen Kinsky,
welche seit einigen Tagen schwer erkrankt ist.
* Die schöne Sitte der altenglischen und altfranzöstscheu
Bühne, die es den edelgebornen oder ganz besonders zahlungs­
kräftigen Habitues des Theaterdirectors und seiner— weiblichen
Angestellten gestattete, auch während des Spieles auf der Bühne
neben den Acteuren platzzunehmen, ist schon seit einiger Zeit ab­
geschafft. Sie wurde durch eine Gepflogenheit ersetzt, die bis vor
wenigen Jahren in Geltung stand; die Intimen des Hauses
durften sich wenigstens hinter den Coulissen aufhalten. Auch
dieses angenehme Privilegium wurde durch drakonische Polizei-
vorschriften beseitigt und die einst so beliebten Besuche in der
6. November 1900 Nr. 2528
Garderobe— die deshalb bei manchem „Star" eingerichtet war,
wie ein veritabler Empfangssalon— mußten eingestellt
werden. Aber diese Vorschrift hat zuweilen zu
Consequenzen geführt, die man wirklich hart nennen
muß, da sie auch von der Trennung der
legitimsten Familienbande nicht zurückschrecken. Man
erinnert sich, daß eS seinerzeit in der Hofoper einen Krach mit
Frau Schläger gab, weil man den Gatten der Sängerin hinauS-
wies. Und nun hat sich im Carl-Theater etwas Aehn-
liches ereignet. Gestern wurde der Jnspicient auf das Polizei-
commissariat citirt und ihm kundgethan, es gehe nicht an und sei
überaus sträflich, daß Frau Dirkens in ihrer Garderobe
Herrenbesuch empfangen habe. Der erschreckte Theaterfunctionär
wendete zwar ein, daß Frau Dirkens eine verehelichte Baronin
Hammerstcin und im Glauben befangen gewesen sei, ihren Gatten
bei sich zu sehen. Aber die gestrenge Amtsperson bestritt» daß
das Eheband ein Entschuldigungsgrund sei. Befehl ist Befehl.
Männern ist der Zutritt verboten, dlso auch den E h e-
männern! Das Theaterleben hat doch auch wirklich seine
traurigen Seiten.
* Frau Glöckner und Herr Krämer gastirten vorige
Woche in Brünn.
* In der Zeit vom 1. Juni bis Ende October 1901
findet in München die VIII. internationale Kunst­
aus st e l l u n g unter dem Protectorate des Prinz-Regenten
L u i t p o l d statt.
*' Girardi tritt im Raimund-Theater diese Woche
bis Samstag täglich auf; heute wird „G r n b e r's Nachfolger"
und morgen „D c r B e r s ch w e n d e r" gegeben. Zur Schiller-Feier
bringt das Raimund-Theater bekanntlich am Samstag zum erstenmale
„D e e I u n g f r a u v o n O r l e a n s" zur Darstellung, welche als
Abendvorstellung zu ermäßigten Preisen stattfindet. Als Novität ist für
Mittwoch den 14. die Erstaufführung der Posse mit Gesang in sechs
Bildern „M anlebt ja nur einmal" von Julius Horst und
Leo Stein anberaumt. Girardi spielt die männliche Hauptrolle.
* Im Carl- Tb e a t e r wird heute,,D i e Diva" mit
Annie Dirkens, Therese Biedermann und Willi Bauer in den Haupt­
rollen gegeben. Freitag gelangt „Sau T o h" oder „Des Koffers
Garde", chinesische Operette m zwei Abtheilungen, Musik von Sidney
Jones, zur ersten Aufführung. Die Titelrolle fingt Miß Mary Halton
und in den übrigen Hauptrollen sind die Damen Biedermann, Robinson,
sowie die Herren Bauer, Treumann, Glawatsch, Senius, v. Ermarth,
Hernfeld, Riffel, Pohl beschäftigt. Die musikalische Leitung hat Capell-
meistcr Alexander v. Zemlinsky übernommen und die Jnscenirung be­
sorgt der Regisseur des Daly-Theaters in London, Mr. E.B.Normann.
Der Componist des Werkes, Mr. Sidney Jones, wird der Erst­
aufführung beiwohnen.
* Im Stadttheater bleibt für diese Woche täglich das
erfolgreiche Volksstück „M u 11 e r Sorge" auf dem Spielplan, nur
Freitag, als dem Vortage der Geburtsfeier Schiller's, gelangt dessen
Trauerspiel „Kabale und Liebe" zum erstenmale zur
Aufführung.
* Im Jantsch-Tüeater gelangt morgen neuinscenirt
„W o is denn 'sKin d, Gesangsposse m vier Acten von Anton
Langer, Musik von Max Ritter v. Wetnzirl, zur ersten Aufführung.
* „D a s Mädchenherz"— „H cuor delle faneiulle"
betitelt sich eine neue Oper eines jungen Italieners, Namens Crescenzo
Buongiorno, die im Königlichen Hoftheater zu C a s s e l kommenden
Februar zur allererstm Aufführung gelangen soll. Das Werk ist ein
Rococco-Lustspiel.
^ In F r a n k f u r t a. M. beabsichtigt der neue Intendant
Paul Jemen für Jänner Karl Goldmark's große Oper „M e r l i n",
für Frankfurt Novität, herauszubringen.
* Im Stadttheater zu Breslau hatte Reinhold Becker's
Oper „R a t b o l d bei ausgezeichneter Aufführung einen sehr großen
Erfolg.
* Graf Geza Zichy's „M eisterRolaud" hatte an der
Vlämischen Oper zu Antwerpen großen Erfolg.
* Heute (Dienstag) Abends V-8 Uhr findet im Bösendorfer-Saal
das Concert Beatrice G o l d h a r statt.
* Miß Llinos Eglinton, eine in England und Amerika
sehr geschätzte Sängerin veranstaltet Donnerstag den 8. November im
Bösendorfer-Saale einen Liederabend.— Kammersänger Ferdinand
Jä g er am großherzoglichen Hoftheater in Karlsruhe veranstaltet
Montag den 12. November einen Liederabend im Bösendorser-Saale.
— Die fünf historischen Clavicrabende von Edouard R i s l e r finden
im Abonnement zu populären Preisen im Bösendorfer-Saale an folgen­
den Tagen statt: 16., 19., 23., 26. November und 2. December. Die
Ausgabe der Abonnemeniskartm erfolgt in Gutmann's Hofmusikalien­
handlung.
* Der Geigenvirtuose Willy Burmester, insbesondere als
Paganini-Spieler berühmt, veranstaltet Samstag den 17. November
ein Concert mit Orchester im großen Musikvereinssaal. Die Vorbezugs-
rechte der Gesellschaft der Musikfreunde können bis einschließlich Dienstag
den 23. October in Gutmann's Hofmusikalienhandlung ausgeübt
werden.
* Das Quartett Hellmesberger veranstaltet in kommen­
der Saison drei Kammermusikabende, welche am 14^. 17. November
und 14. März im Bösendorfer-Saale stattfinden. Die rasche Auf­
einanderfolge der beiden ersten Quartettavende muß aus dem Grunde
geschehen, weil Herr Ferdinand Hellmesberger gegenwärtig als Capell-
meister am Stadttheater in Düsseldorf thätig ist und zu den Quartetten
eigens nach Wien kommt. Die Ausgabe der Äbonnementskarten erfolgt
in Gutmann's Hofmusikalienhandlung.
* „Eine neue allgemeine Kunstgeschichte." Der bekannte und in
wissenschaftlichen Kreisen hochgeschätzte Dresdener Kunsthistoriker und
Galeriedirector Geheimer Hoftath Professor Dr. Karl Woermann
hat sie geschrieben, das Bibliographische Institut verlegt; so durfte man
von vornherein etwas Vorzügliches erwarten, und eine nähere Prüfung
bestätigt diese Erwartung vollkommen. Zur Zeit ist zwar nur der erste
Band dieser Geschichte der Kunst aller Zeiten und Völker
erschienen, der die Kunst der vor- und außerchristlichen Völker behandelt,
aber er ist ein durchaus in sich abgeschlossenes Ganzes. Besonders wohl­
thuend berührt es, gleich in dem vorliegenden ersten Bande deutlich her­
vortreten zu sehen, daß der Verfasser nicht unter dem Zwange irgend
eines weltlichen oder geistlichen, wirthschaftlichen oder schönwissenschafi-
lichen Systems steht, sondem daß er die Kunstgeschichte um ihrer
selbst willen darstellt. Dadurch ist sein Werk für Jedermann
brauchbar geworden, mag er nun Protestant oder Katholik sein, sich
einen Anhänger der Antike oder der Moderne nennen, und damit stimmt
es ja auch zusammen, daß das Buch von vornherein für weiteste
Kreise, für jedes Haus, für jede Familie berechnet wurde, daß es auch
in seiner sprachlichen Form Geschmack und Verständlichkeit vereinigt.
Das entwickeluugsgeschichtliche Element viel mehr zu
betonen, als etwa eine Aufzählung aller einzelnen Kunstwerke anzu­
streben, lag zweifellos sehr im Interesse der wissenschaftlichen Okyec-
tivität, und ein weiterer bedeutender Vorzug dieser Kunstgeschichte der
ganzen Menschheit darf darin gesehen werden, daß hier zum erstenmal
die Kunst der Ur- und Naturvölker, vor Allem auch deren Ornamentik,
die ihr gebührende zusammenhängende Behandlung gefunden hat. Fügen
wir noch hinzu, daß dem Bande ein sorgfältig ausgewählter biblio­
graphischer Anhang und ein reichhaltiges Register beigegeben sind, so
haben wir wenigstens die Hauptvorzüge des Textes hervorgehoben und
brauchen mir noch den Illustrationen unsere wärmste Anerkennung zu
zollen. Schon ihre Zahl ist ganz außerordentlich: 615 Abbildungen int
Text, 15 Tafeln in Farbendruck und 35 Tafeln in Holzschnitt und Ton­
ätzung! Um es gleich mit einem Wort zu sagen: alle sind höchst ge­
wissenhaft ausgewählt und mit größter Feinheit unter Anwendung aller
Errungenschaften der modernen Technik hergestellt.
* In P i e r s o n's Verlag ist eine Reihe von beachienswerthen
Novellensninmlnngen moderner Erzähler und Erzählerinnen erschienen:
„Ein F r a u e n b e r z" und andere Novellen von Julie Werner;
„Ich hatte einst ein schönes Vater lau d", Novellen von
H. H e r m a n n; „N i e t en", Novellen von W. P o p p e r, und
„Die Sehnsüchtigen", Erzählungen und Skizzen von
Bodo W i l d b e r g. In allen diesen Sammlungen finden kräftige
Talente einen interessanten Ausdruck ihres künstlerischen Könnens


[ 2023-06-29 10:37:11.365 - 19001106 - Seite 9 ]
Rr. 2888
Dienstag
Seite 9
Sport.
Rennen zu Wien.
Extra-Meeting.
Ter heutige Tag bringt eine Reihe von Handicaps, die,
ohne sportlich interessant zu sein, doch gewiß spannende Endkämpse
bringen werden. Im Zweijährigen-Handicap glauben wir an
„Sirohfeuer" vor „Tartom" und „Allotria", während das Er-
öffnungSrennen „Passepartout" vor „Cleo" gewinnen könnte. Das
Verlaufsrenncn müßie „Völegeuy" zu einem neuen Sieg vor
„Bruce lowe" helfen.
Das Handicap scheint für „Buluwayo" gemacht zu sein,
da wir zu den Neuen nicht das rechte Vertrauen haben.
Nachstehend die Tips:
„N c u e s
Wiener-
Journal"
„Allgemeine
Sport-
Zeitung"
„Sport"
1. Maidcnrennen
der Zweijährigen
Passepartout
Cleo
Cleo
Dicsö
Cleo
Passepartout
2. Verkauss-
handicap
Jlis
Tippu-Tipp
Jlis
Tippu-Tipp
Tippu-Tipp
Jlis
8. Handicap der
Zweijährigm
Strohfeuer
Tartom
Strohfeuer
Stall Szemere
Praterstern
Tartom
4. Handicap
Buluwayo
Scharbe
Orkan
Buluwayo
Buluwayo
Scharbe
5. Verkanfs-
rennen
Bölegeny
Bruce Lowe
Bölegeny
Bruce Lowe
Völegtny
Bruce Lowe
6. Verkauis-
rennen, der Zwei­
jährigen
Hangya
Mclba
Hangya
Stall Newmarket
Melba
Allotria
sMeistcrschastsringen.) Förden born Wiener Athletiksportclub
ausgeschriebenen Kampf um die Meisterschaft oon Oesterreich im Ringen
der Leicht- und der Schwergemichtsclasse sind folgende Nennungen ein­
gelaufen: Bauer Henry, Bohac Franz, Dietrich Adolf, Eitner Ernst,
Haumer Josef, Haumer Franz, Knoll Hans, Mang Eduard, Matuschek
Johann, Salinger Karl, Sauer Franz, Schuster Hans, Stuchlik
Leopold, Tonraseoic Anton, Wewerka Adolf und Wintennahr Alois.
(Verkehr: irr die Freudenau.) Heute verkehrt ein Sonderzug
von Wien (Staatsbahnhof) in die Freudcnau um 12 Uhr 25 Minuten
Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß der Rennen, frühestens b Uhr-
Nachmittags.
Gerichts f aal.
Die Mädchenmorde in Polna.
Der zweite Proceß Hilsner.
Neunter Verhandlungstag.
(Privat'Telegramm der „Neuen Wiener Journal".)
P i s e k, 5. November.
Der erregten Debatte zwischen Dr. Auredniczek und
Dr. P e v n y über die Art der Fragestellung macht der Vorsitzende
mit folgenden Worten ein Ende:
Ich glaube, daß das Alles auch ganz ruhig gesagt
werden kann. Derartige Aufregungen sind ganz überflüssig.
Wie weit die Herren gehen können, das zu beurtheilen ist ausschließlich
meine ts a es) e! Der Präsident theilt mit, daß nach einer Mit­
theilung des Bezirksgerichtes in Polna die Acten mit dem anonymen
Originulbricf an Pcfchak über Requisition nach Wien ge­
schickt wurden.
Der Gerichtshof zieht sich nun zur Berathung zurück.
**
&
Die Beschlüsse des Gerichtshofes.
Nach dreiviertelstündiger Berathung verkündet der Präsident die
vom Gerichtshöfe gefaßten Beschlüsse. Stattgegeben wiid den
Anträgen auf Verlesung der Protokolle darüber, daß in der kritischen
Zeit in Polna unsittliche Angriffe auf Mädchen an
der Tagesordnung waren; dem Antrage auf telegraphische
Anfrage beini KreiSgcrichke in Jglau, ob im „Schwarzen Adler" noch
derselbe Hausknecht sei, der am 17. Juli 1898 dort war, und wenn
dies der Fall, auf Vorladung dieses als Zeugen für den 8. November;
weiter» dem Antrage Dr. Bodicka's auf Verlesung der Protokolle über
die angebliche Phiole mit den Blutkügelchen und
schließlich den Anträgen auf Vorladung der Zeugen Anton Ä r e t i s ch,
Joses H n a t e k, Marie Caslovska und Franziska
P r o ch a s k a. Einen definitiven Beschluß wegen
Exhumirung des Skeletts der Klima hat sich der Gerichtshof
vorbehalten.— Abgelehnt wurden die Anträge auf E i ri­
tz o l u n g der F a c u l t ä t s g u t a ch t e n, weil in dem Gut­
achten der Augenärzte keine innerlichen Widersprüche vorhanden seien,
und weil die Kuttcnbergcr Aerzte bereits über den Geisteszustand
öilsner's sich in entschiedener Weise ausgesprochen haben. Ob bei per­
versen Thaten ein oder mehrere Thäter möglich sind, stehe nicht zur
Entscheidung, weil das Gutachten der medicimschcn Facnltät auch
andere als perverse Motive nicht ausschließt. Ebenso abgelehnt werden
Sachverständige zur Entscheidung der Frage des S ch a ch ts ch nit tes,
weil nicht mehr festzustellen sei, wie weit der Schnitt reicht und weil
überdies das Facultätsgutachten mit Sicherheit feststellt, daß die
Wunde mit einem beliebigen, wie immer g e-
formten M c s s c r, s o g a r m i t einem gewöhnlichen
T a s ch c n m c s s e r z u g e f ü g t w o r d e n s e i n k o n n t e.
Hierauf wird das Zeugenverhör fortgesetzt.
Der Tag der Kirchwcih.
Als erster Zeuge an dem heutigen Tage wird Joses B u r d a,
Altgeselle in einer Mühle, vernommen. Er gibt an, daß er die
K l i m a kannte. Sie sei leichtsinnig gewesen. Man erzählt,
daß sie auch mit Enmpl ging.— Präs.: Wann haben Sie sie
zuletzt gesehen'?— Zeuge: Das war am 17. Juli 18 98. Ich habe
sie am oberen Thor in Polna getroffen. Es mag so gegen Pll Uhr
Vormittags gewesen sein.— Präs.: In welcher Richtung gingen Sie?
— Zeuge- Ich ging zur Stadt, sie, die Klima, ging aus der Stadt
hinaus, entweder in die Judenstadt oder uach Z a b o r n a. —, Präs.:
Sie sind mir ihr stehen geblieben?— Zeuge: Ja,^ich habe ein Paar-
Worte mit ihr gesprochen.— Präs.: Was sprachen Sie denn mit ihr?
— Zeuge: Ich mißte sie im Vorübergehen, ob sie, schon nach Hause
gehe. Sie anvvortete mir, sie gehe noch nicht nach Hause.
Präs.: Bei der früheren Einvernahme haben Sie angegeben,
daß Sie überhaupt nichts mit ihr sprachen?— Zeuge: Ich habe sie
doch ökler getroffen.
Prä;.: Können Sie also bestimmt angeben, ob Sie gerade
damals mir ihr gesprochen haben?— Zeuge (verlegen): Nein,
das k a n n ich d o ch nicht mehr so b e st i m m t
angeben.
Votant LandeSgcrichtsrath Danzer: Dort wo Sie die Klima
getroffen haben, geht der Weg auch nach Zhor?— Zeuge: Ja, auch
nach Zhor.
Neues Wiener Journal
Votant Danzer: Sie gingen damals nach Polna, was war
denn dort?— Zeuge: Damals war dort der Arbeitcrausstug. Ich
bin mit meiner Frau so gegen vier Uhr hingegangen, so gegen sieben
Uhr Abends gingen wir wieder zurück.
Votant Danzer: Haben Sie die Klima oder den Hilsner dort
gesehen?— Zeuge: Nein, weder den Hilsner- noch die
Klima.— Votant Danzer: Sie haben das vorigemal angegeben,
daß Sie sie schon dreimal auf demselben Wege getrosten haben. Was
dachten Sie sich denn wohl, wenn Sie sie immer dort trafen?—
Zeuge: Ich dachte, daß sie zum C u m p l geht.
Votant Danzer: Wo war der damals?— Zeuge: In Zaborna.
Votant Danzer: Hatte sie auch noch mit anderen Männern Ver­
kehr?— Zeuge: Das weiß ich nicht.
Staatsanw.: Haben Sie sie auch nicht einmal mit, Hilsner
gesehen?— Zeuge: N ein.— Der Zeuge sagte vielfach ün Wider­
spruch mit seinen früherm Angaben aus.
Dr. Auredniczek: Können Sie— ich frage Sie unter Ihrem
Eide ,— angeben, daß Sie bestimmt am 17. Juli die Marie Klima
getroffen haben?— Zeuge (ausweichend): Ich bin doch jeden
Sonntag hingegangen.
Dr. Auredniczek: Hatte die Klima mehrere Bekanntschaften?—
Zeuge: Das weiß ich nicht.— Dr. Auredniczek: Das Vorigemal haben
Sie gesagt, daß sie „w i e t o 1 1 hinter den Männern her
w a r".— Zeuge: Ja, das ist wahr.
Dr. Auredniczek beantragt die Vorladung der Frau Anna
B u r d a, der Gattin des eben vernommenen Zeugen, um durch ihre
Angaben sicherzustellen, wo die Begegnung des Burda mit der Klima
an dem angegebenen Tage stattgefunden hat, weil Burda damals b e-
trunken war und seine Aussage nicht verläßlich sei.
Der „krumme Jude".
Hierauf wird der 43jährige Thaddäns V e c e r a, Tischlergehilfe
aus Polna, vorgerufen.
Präs.: Erinnern Sie sich an die Kirchweihe im Jahre 1898 in
Zhor?— Zeuge: Ich war in der Kirche gewesen, dann ging ich durch
das obere Thor. Dort sah ich ein Landmädchen, welches sich im Ge­
spräch mit dem Müllergehilsen B u r d a befand. Ich kümmerte mich
nicht weiter darum und ging meiner Wege. Als ich vor meine Wohnung
kani, sah ich wieder ein Pärchen: der Mann hatte seine Hand um die
Taille dcS Mädchens gelegt. Es war Leopold Hilsner. In
dem Mädchen erkannte ich dasselbe Landmädchen, welches ich zuvor mit
Burda sprechen gesehen hatte.
Präs.: Sie ließ sich also von ihm führen?— Zeuge: Ja, sie
mußten schon ein längeres Verhältniß mitein­
ander gehabt haben. Ich sagte: „Da schaut'» her, der
Jude, was der für ein Christenmädel hat!" Er erwiderte darauf:
„W a r u m soll ich denn k e i n e s h a b e n?" Dann nahm
er sie ivieder um die Taille und sie gingen mitsammen weiter. Hinter
ihnen ging ein krummer Jude.
Ueber Befragen schildert der Zeuge die äußere Erscheinung dieses
„krummen Juden" und gibt zunächst an, daß derselbe zerrissene Kleider
trug und sehr schmutzig war, welche Schilderung im Auditorium lebhafte
Heiterkeit hervorruft.
Präs.: Ich bitte um Ruhe! Da g i b t's nichts zu
lachen! (Zum Zeugen): Kannten Sie das Mädchen, von dem Sie
soeben sprachen?— Zeuge: Es war dasselbe Mädchen, mit welchem
zuvor der Burda gesprochen hatte.— Präs.: Hatte sie etwas in bei-
Hand?— Zeuge: Als ich sie am oberen Thor sah, hatte sie das Gebet­
buch in der Hand, später habe ich nichts mehr gesehen.— Präs.: Wie
war Hilsner angekleidet?— Zeuge: Er trug einen steifen Hut und
einen dunklen Anzug, überhaupt war hübsch angezogen.— Präs.: Und
der hinter den Zweien, wie alt mag der gewesen sei?— Zeuge: Er
hatte einen dunklen Bollbart, das Barthaar dürfte etwa vier Centimeter
lang gewesen sein. Der Bart war ungekämmt, das Haar nicht frisirt.
Mit einem Wort ein häßlicher In d e. (Heiterkeit.) In
der Hand trug er einen Stock und trug ein Paket, wie ein in Papier
eingewickeltes Hemd, hatte eine große, starke Nase, große Augen, kurz
ein recht häßlicher Jude. (Heiterkeit.)
Präs.: Das Paket war in Papier eingewickelt?— Zeuge: Es
war ein dunkles Paket. Ich habe mich nicht weiter darum gekümmert.
— Präs.: Was für einen Rock trug dieser Mensch?— Zeuge: Einen
langen Rock, rückwärts mit Schüsseln, ganz ungepuht und ebenso
schmutzig als alles Andere an dem Juden. (Heiterkeit.) Was für Farbe
der Rock halte, weiß ich nicht, mich an die Hose erinnere ich mich nicht
mehr. Ich ging dann nach Hause, schlief eine Weile und dann ging ich
in den Ärzezinawald, wo ich bis 6 Uhr Abends blieb. Um 9 Uhr-
Abends an demselben Tage traf ich noch den S ch ä ch t e r R c i n h a l t,
der aus Polna zurückkam.
Präs.: Haben Sie mit ihm gesprochen?— Zeuge: Ja, ich habe
ihn gefragt, wo er war, und erinnere mich nun nicht, ob er sagte in
Schützcndorf oder in Jglau. Es fiel mir nur deshalb auf, weil cr
gerade an dein Tage der Kirchweih vom Hause wegging.— Präs.: Sie
sollen auch Zeuge gewesen sein, wie Hilsner der H r u z a etwas
nachrief?— Zeuge: Ja, das war etwa eine Woche vor der Er­
mordung der Agnas Hruza, so gegen 7 2 6 Uhr Abends, als sie aus
dem Nähen ging. Der Hermann Ausrecht und der Hilsner
schricn damals auf sie, ich weiß aber nicht mehr, was sie ihr zuriefen.
Am nächsten Tage habe ich die Hruza noch einmal getroffen.
Dr. Auredniczek: Sie haben das Alles er st heuer
im Jänner angegeben.— Zeuge (einfallend): Ja, weil
ich erst heuer darum gefragt wurde.— Dr. Auredniczek: Wußten Sie
nicht auch, daß der Schwager der Klima, der M i l v e i t h, des
Mordes au der Klima beschuldigt wurde?—
Zeuge: Das wurde damals nicht so scharf genommen, und ich wußte
auch nicht, wer das Mädchen war, um das es sich handelte.—
Dr. Auredniczek: Damals wurde auch der Burda einvernommen, und
Sie haben doch von seiner Einvernahme gewußt. Es wurde das
Skelct gefunden, man beschuldigte den Schwager des Mordes, Sie
wußten, daß Hilsner mit der Klima gegangen sei, und trotzdem
s ch wiege n Sie?— Zeuge: Ich wußte doch nicht, daß es sich um
die Klima handelt.
Dr. A u r e d n i c z e k: Mir erscheint es auffällig, daß Hilsner
Ihnen so ruhig antwortete, nachdem Sie gerade zuvor mit ihm grob
gewesen sind.— Zeuge: Ihnen erscheint das auffällig? Beim Aufrecht
war Ihnen das nicht auffällig, als er erzählte, daß der Johann Hruza
beim Leichenbegängnis; immer die Hand in der Tasche
trug, und ich weiß doch bestimmt, daß er sie nicht in der
Tasche hatte.
Dr. Auredniczek: Ja, Sie sagten Beide unter Eid aus, aber der
Aufrccht hat eben Alles gleich angegeben. Sie aber erst jetzt.
Eine Coufrontatio» mit Hilsner.
Präs. (zum Angeklagten): Nun, was sagen Sie dazu?—
Angekl. (ganz roth im Gesicht und sehr erregt): Erinnern Sie sich doch
genau! Ich war doch damals in Jglau!— Zeuge: Was, Sie wollen
gar bcstrciten, daß Sie in Zhor waren?—, Angekl.: Kann i ch
denn von Jglau hingeflogen sein?— Zeuge: Wenn
Sie sich so genau erinnern, so sagen Sie mir, wo Sie am 9. Juli 1898
um 6 Uhr Abends waren.— Angekl. (rasch): Ich erinnere mich genau!
(Nach einigem Nachsinnen): Das muß doch in den Acten stehen!
(Gelächter.)— Zeuge: Sie waren im Gasthaus beim Vaclav Vitek.
Ich saß bei der Thür, Sie waren drinnen, aßen Salami und
tranken Bier.
Dr. Auredniczek: Können Sie unter Eid sagen, daß Sie
den Hilsner au diesem Tage im Gasthause des Vitek gesehen haben?
— Zeuge: Die Frau Vitek kann dies bestätigen.— Dr. Auredniczek:
Ich frage Sie, ob Sie das behaupten können?— Zeuge: Ja, ich
kann es behaupten.— Dr. Auredniczek bietet, diese Angabezn
p r o t o k o l l i r e n.— Präs.: Wieso können Sie sich denn so genau
daran erinnern?— ^Zeuge: Es war damals die Palatzky-Feier; ich
wollte mir auch die Parade anschauen, und habe mich auf dem Weg
ins Wirthshaus gestellt; es war Niemand dort, nur ich und
HilSner.— Ängekl.: S i e scheinen s i ch s e h r z u i r r e n!
Präs.: Wann war das?— Zeuge: Am 9. Juli vor zwei
Jahren. Am 10. Juli war die Palatzkyparade und am Abend vorher
die Illumination. (Zum Angeklagten): Sie haben dort noch die, Zeitung
gelesen.— Angekl.: Sie müffcn sich aber doch gewaltig irren!—
Zeuge: Sie werden^ani Ende noch sagen, daß Sie mich nicht kennen!
— Angekl.: O ja! Ich kenne Sie schon, aber Sie irren sich ganz be­
stimmt.— Präs.: Können Sie mit, voller G e w ß h e i t
angeben, daß es am 9. Juli war?— Zeuge:
Ganz gewiß.
6. November 1960
Vertheidiger Dr. Auredniczek beantragt nun die Einvernahme
einer Frau Julie Szternic, GeschäftsfrauinKriesch,
welche angebm soll, daß der Angeklagte am 8. und 9. Juli 1898 bei
ihr war; ferner bittet der Vertheidiger um Constatirung aus den Acten,
daß, Hilsner am 10. und 11. Juli desselben Jahres in Stammern in
Mähren war. Präsident c o u st a t i r t, daß bei den Acten eine Be­
stätigung darüber erliege, daß Hilsner am 10. Juli 1898
gegen 5 Uhr Abends aus Jglau in Stammern
ankam und a m 11. I u l i Abends wieder nach Schelletau abging.
— Präs.: Wie weit ist es von Stammern nach Polna?— Zeuge:
Das weiß ich nicht, aber ich habe geschworen, und lüge nicht und weiß
ganz gewiß, daß ich den Hilsner am,29. Juli im Gasthause gesehen
habe.— Hilsner (s chrcie n d): Sie irren sich!— Zeuge: Woher
wissen Sie denn, daß ich damals nicht dort war?— Angekl.: Sie
können schon dort gewesen sein, aber ich war nicht dort.
Auf der Kirchwcih von Zhor.
Der nächste Zeuge ist der Schuhmacher Johann H a j e k aus
Polna. Er gibt an, daß immer im Sommer am Sonntag nach
Margarctha in Thor Kirchweih ist. Im Jahre 1898 war Zeuge selbst
dort und hat Hilsner dort gesehen. Er könne
sich allerdings nicht erinnern, wie Hilsner gekleidet war.
Dr. Auredniczek: Ist da kein Irrthum möglich?— Zeuge: Nein,
da ist ein Irrthum ausgeschlossen.— Dr. Auredniczek: Gehen Sie oft
nach Zhor? —Zeuge: O ja, oft.— Dr.Auredniczek: Dann ist es vielleicht
doch möglich, daß Sie sich irren.— Zeuge: Nein, ich habe den
Hilsner bestimmt damals bei der Kirchweihe gesehen.— Hilsner: Das
ist aber doch nicht möglich, ich war ja nicht dort.— Zeuge: Sie haben
das vorigemal gesagt, daß Sie mich garnicht kennen, und daß Sie auch
den Ort Zhor gar nicht kennen!
Präs.: Onein, dashaternichtgesagt.— Zeuge:
UndwennSiesichauf den Kopf stellen, ich habe
Sie doch dort gesehen. (Heiterkeit.) Präsident ermähnt das
Publicum zur Ruhe.— Hilsner: Ich war nicht dort und der Graf
(ein Bursche, den der Zeuge gleichfalls auf der Kirchweih gesehen zu
haben angegeben hat) auch nicht.
Staatsanwalt: Woher wissen denn Sie, daß der Graf nicht
dort war? (Bewegung. Rufe: Aha!)
Neue Gerichtsbeschlüsse.
Es tritt nun die Mittagspause ein. Nach der Pause theilt der
Vorsitzende mit, der Gerichtshof habe beschlossen, die Julie Jzternic
und die G a st w i r t h i n Vitek vorzuladen und beim Bürger­
meisteramte in Polna anzufragen, wann die Palacky-Feier war. Die
Vorladung der Anna Burda wurde abgelehnt, ebenso der
Antrag auf Exhumirung des Skelets, weil aus dem
Befunde und den Angaben des Gerichtsarztes Dr. Malkowsky fest­
gestellt sei, daß man es mit einer Frauenleiche zu thun habe, bezüglich
der anderen Umstände aber sei man aus approximative
Schätzungen angewiesen, und es würde Bestimmteres
durch die Exhumirung wohl auch.nicht festgestellt werden können. Die
nochmalige Vorladung der beiden Zeuginnen Broz wegen des dieser Tage
belauschten Gespräches wird gleichfalls abgelehnt.
Die Freundinnen.
Erster Zeuge nach der Mittagsphause ist Marie Vacck, Dienst­
mädchen, derzeit in Jglau. Dieselbe hatte früher in Polna beim Bürger­
meister S a d i ,l gedient und kannte den Hilsner. Sie war am 17. Juli
1898 bei der Kirchweih in Zhor mit ihrer Freundin Marie C h m e l a
und gibt an, sie habe am Lebzeltstand der Vitacek den Hilsner gesehen,
er habe für 6 bis 8 Kreuzer Backwerk gekauft für ein M ä d ch e n,
welches kastanienbraunes Haar hatte.
Präs.: Kannten Sie das Mädchen?— Zeugin: Es war die
Klima aus Ober-Besnic.
Präs.: Rät wem war der Hilsner dort?— Zeugin: Mit dem
Gras.
Präs.: Haben Sie den Hilsner noch später irgendwo gesehen?—
Zeugin: Im Herbst. Das war im Walde M r s n i k.— Präs.:
Wann war das? Lange nach der Kirchweihe?— Zeugin: Das weiß
ich nicht mehr; ich war dort, um Preiselbeeren zu suchen.— Präs.:
Und was machte Hilsner dort?— Zeugin: Er lag dort im Gras.—
Präs.: Sie, Zeugin! Ihre Freundin Marie E h m e l a behauptet, daß
sie nich t mit I h nen bei der .Kirchweihe in Zhor
war.— Zeugin: Ja, sie war mit bei der Kirchweihe.— Präs.: Sie
behauptet aber, daß sie überhaupt noch nie in Z h o v
w a r. Wenn sie einmal dort gewesen wäre, würde sie sich doch daran
erinnern können.— Zeugin: Sie war bestimmt mit mir dort.—
f räs.: Haben Sie dem Hilsner im Wald ins Gesicht gesehen?—
eugin: Nein, aber ich erkannte ihn an, seinem grünen Anzug und
dem schwarzen, breiten Socialistenhut, in dem ich ihn oft ge­
sehen hatte.
Präs.: Können Sie sich an den krummen Juden erinnern, der
mit HilSncr gegangen sein soll?— Zeugin: Ich habe mich nicht um
ihn gekümmert, und dann ist er auch mit dem Rücken gegen uns
gesesten.— Präs.: W i e haben S He denn von rück­
wärts erkannt, daß er ein "übe ist? (Heiterkeit.)
— Zeugin: Die Leute haben es so gesagt.— Präs. (zu Hilsner):
Was sagen Sie zu der Aussage der Zeugin?— Hilsner: Nichts,
a l s daß ich damals in Jglau w ai.— Zeugin lzn
Hilsner sich umwendend): Ich bitte, ich habe Sie bestimmt in Zhor
gesehen.— Hilsner: Wie kommt es dann, daß Sie sagen, daß ich
damals einen g ü n e n Anzug getragen habe, während andere Zeugen
sagen, daß ich damals einen blauen Anzug hatte?— Zeugin: Ich
kann bestimmt sagen, daß ich Sie in Zhor geichen habe.
Zeuginnen, die nicht schwören Wolle«.
Die nächste Zeugin ist die gegenwärtig in Wien bedienstete
Marie C h ni e l a, 22 Jahre alt.— Präs. lznr Zeugin):, Sie sollen
jetzt beeidigt werden?— Zeugiu: Ich weiß aber ganz bestimmt nichts.
— Präs.: DaS macht nichts, Sie werden schwören, daß Sie nur die
Wahrheit sagen werden.— Zeugin: Ä b e r i ch w e r d e n i ch t
schwöre n.— Präs.: Sie müssen! —, Zeugin: Ich weiß
aber nichts.— Präs.: Man kann Sie zum Eide zwingen.— Zeugin:
W c n n i ch a b e r d o ch n i ch t S w c i ß.— Prä;.: Sie wissen ja
noch nicht, um was Sie gefragt werden.
Nach einigem Zureden spricht die Zeugin die E i d c s f o r m e l nach.
Die Zeugin wird gciragt, ob sie einmal in Zhor beim Kirchweih-
fest war, erklärt jedoch, sich nicht erinnern zu können.
Dr. Auredniczek: Sie werden sich doch daran erinnern, ob Sie
einmal in ihrem Leben in Zhor waren. Sie haben geschworen, sagen
Sie also die Wahrheit.— Zeugin: M i t Ihnen habe ick übe r-
haupt nichts zu reden. (Heiterkeit.),— Präs.: Sie haben
dem Herrn Doctor genau so zu antworten wie mir. Also erinnern
Sie sich oder nicht?— Zeugin: Nein, ich erinnere mich nicht.—
Dr. Auredniczek bittet um Verlesung deS Protokolls, aus welchem
hervorgeht, daß Zeugin gelegentlich einer Einvernahme im Juli angab,
daß sie in Zhor war.
Der Präsident constatirt aus dem Protokolle, daß die An­
gaben des Dr. Auredniczek richtig sind.— Zeugin: Aber ich weiß mich
nicht mehr daran zu erinnern.
Dr. Auredniczek: Haben Sie heute mit der V a c e k über die
Aussage hier gesprochen?— Zeugin: Ja.— Dr. Auredniczek: Was
haben Sie ihr gesagt? ,Haben Sie ihr nicht Vorwürfe darüber gemacht,
daß sie angab, Sie seien nicht mit ihr in Zbor gewesen?— Zeugin:
Sie hat nur gesagt, daß ich sicher, mit ihr dort war und ich habe ihr
geantwortet, ich kann mich nicht erinnern.
Zeuge Leopold K o r e j t k o, Schlossermeister aus Polna, kennt
den Hilsner, der vor sieben oder acht Jahren einmal zwei Stunden
lang bei ihm arbeitete. Er erklärt, den Hilsner beim Kirchweihfcst in
Zhor gesehen zu haben. Andere Juden sah er nicht.,
Hilsner bemerkt zu dieser Zeugenaussage, daß er damals nicht
in Zhor gewesen sei. Der Zeuge behar'rt jedoch bei seinen Depositioucn.
Die nächste Zeugin ist Franziska D o h n a l; sie weigert
sich gleichfalls, zu schwören und leistet erst nach längerem
Zureden den Eid., Die Zeugin hat im, Jahre 1898 in Zhor gedient
und an dem fraglichen Kirchwcihfest theilgenommcu. Die Zeugin gibt
an, daß sie bei der Kirchweih zwei Fremde tanzen sah, einen Mann,
der mit dem Rade nach, Zhor käm, und einen Mann, der ihr als Jude
auffiel, sonst hätte sie sich um diesen Plann nicht gekümmert. Die
Zeugin sieht über Aufforderung den Hilsner genau an und bemerkt: Er
schaut dem Juden auffallend ähnlich; ob er es ist, kaun ich aber
nicht sagen.


[ 2023-06-29 10:37:11.365 - 19001106 - Seite 10 ]
ernt 10
Dienstag
Der nächste Zeuge ist
w*!'U l ." l w m,'"
Tratsch.
der 53 Jahre
alte Ausgedingen Fosef
Jarosch. Er gab an, daß er am Tag dcS Kirehmeihsestes ur Zhor
aus dem Hause des Schächters Alexander R c i n h a l t euren 'Rann
heraustreten sah» einen Juden, von dem Reinhalt gesagt hatte, es sei
dies ein gewisser Hilsner, ein Jude aus Polna; der Vtann 1 ci schnell
hinausgegangen.
Der Zeuge sieht den Hilsner an und erklärt, sich nicht ermnern
zu können, ob er der Jude war._.,,,..
Dr. P e v n» vorden und zur Discussion gestellt sind.
In dieser kritischen Epoche wachsenden St a a t s n o t h-
st a n d e s znr Wahlurne gerufen, erkennen wir es als unsere
nächste nnd vornehmste Pflicht, für die Bethätigung unserer
bewährten Grundsätze mit verdoppelter Entschiedenheit einzustehen.
Je heftiger die Stellung unserer Curie innerhalb des geltenden
Wahlsystems von mancher Seile angefochten wird, desto mächtiger
regt sich in uns das Bewußtsein der Pflicht, mit offenem Auge
für die cnlttirellen und socialen Bedürfnisse des modernen
Staates jener erhaltenden Mission gerecht zu werden, die
uns im Geiste der Verfassung zur Ausgabe gesetzt ist.
tz
Das Wahleompromift im Tiroler Groftgrundbefitz
— genehmigt.
Bozen» 5. November. (Privat -Telegramm
des „Neuen Wiener I o u r n a l".) Lei einer
nahezu vollzähligen Versammlung der d e u t s ch f o r t-
s ch r i t t l i ch e n Wähler des t i r o l i s ch e u
Großgrundbesitzes wurde nach dreistündiger leb­
hafter, eingehender Verhandlung über das bekannte Wahl-
compromiß entschieden. Nach einstündiger Rede G r a b-
m a y r'S, der die zwingenden Gründe für das neue Com-
promiß mit den Deuischconservativen dargelegt nnd nach An­
hörung einer großen Anzahl von Rednern und Gegenrednern
wurde die zwischen den Dentschfortschrittlichen und ver deutsch-
conservativen Gruppe des tirolischen adeligen Großgrund­
besitzes in Aussicht genommene Wahlvereinbarung gebilligt,
das von den Delegirten der beiden Gruppen entworfene
Uebereinkommen vom 23.October 1900 g e n c h m i g t. Die
diesbezügliche Resolution wurde mit e i n u n d d r e i ß i g
gegen sieben Stimme n a n g e n o m m e n.
Derrtsche F-ortsrhrittspartci m Mähre».
Ei« Compromiß mit der Deutschen VokLspartek.
Briinn» 7-. November. 0P r i v a t- T e l c g r a tu m
bey „N c u c it W teuer Iou r» a l".) Der Voll z u g s-
a ii s s ch n tz der D e n t s ch e n F o r t s ch ritt s» a r t e i
in Ät a h r c n hielt heute eine zahlreich besuchte Versammlung


[ 2023-06-29 10:37:11.365 - 19001106 - Seite 11 ]
Nr. 2528 Dienstag
ab, in welcher zunächst über Antrag des Obmannes der Partei­
leitung Baron d'E l v e r t beschlossen wurde, dem bisherigen
Reichsrathsabgeordneten der Brünkker Handels- und Gewerbe­
kammer Dr. H a b e r m a u n, der mit Rücksicht aus seine Ge-|
snndheit eine Wiederwahl unter keinen Umständen anzunehmen
erklärt hat, den Dank und die Anerkennung für seine langjährige
ersprießliche Thätigkeit auszusprechen. Sodann wurde bezüglich des mit
der D e u t s ch e n Volkspartei abzuschließen­
den Wahlcompromisses einhellig folgender Beschluß
gefaßt: Der Bollzugsausschuß der Dentschfortschrittlichen Partei in
Mähren wird beauftragt, bezüglich der Wahlen für dcn Reichsrath
mit der Parteileitung der Deutschen BolkSpartci eine Ver­
einbarung auf folgender Grundlage zu treffen:
Die beiden Parteien anerkennen i h r e n B e s i tz-
st a n d in den bisher innegehabten Mandaten, vermeiden
diesbezüglich jeden Wahlkampf gegen einen Kandidaten,
welcher einer der beiden Parteien beizutrcten bindend sich
erklärt.
Bezüglich deS Städtewahlbezirkes Weiß­
kirchen wird vorläufig keine Vereinbarung getroffen, doch ist
auch hier jeder Wahlkampf zwischen den beiden Parteien thunlichst
zu vermeiden.
Hierauf wurden folgende Kandidaturen aufgestellt, und zwar:
In den Städtebezirken Brünn: Dr. L e ch e r und Baron
d'E l v e r i; Olmütz: Brandhuber; Znaim: Victor Hübner;
Äikolsburg: Dr. G ö tz; Jglau: Dr. Groß; Neutitschcin:
Dr. Menge r;, Weißkirchen bleibt gemäß der obigen Verein­
barung offen. Ferner wurde beschlossen, die Kandidaten der
Deutschen Volkspartei in den Landgemeinden Znaim: Luksch,
Reutitschein: Seidel und Olmütz: Zimmer zu unterstützen.
Schließlich wurde der Wahlaufruf durchberathcn und
einstimmig genehmigt.
Dr. Pupovae— Gegenkandidat des Dr. Lemisch.
Klagenfnrt, 5. November. (P r i v a t- T e l e-
gramm des „Neuen Wiener Journal".)
Seitens der christlich-socialen Partei wurde in der allgemeinen
Curie gegen den bisherigen Abgeordneten Dr. Lemisch der
Wiener Advocat Dr. Alexander Pupovae candidirt. Gleich­
zeitig wurde beschlossen, daß, falls Dr. Pupovae in der allgemeinen
Curie nicht durchdringen sollte, derselbe als Kandidat im
Landgemeindenbezirke Millstadt gegen Wernisch
aufzustellen wäre.
« SS
*
Eine Candidateurede des Dr. Zaeek.
Brünn, 5. November. (Privat- Telegramm
deS „Neuen Wiener Journal".) Dr. Z a c e k hielt
gestern in P r e v a n eine Candidatenrede. Die jetzige Situation
bezeichnete er als eine fehr ernste und für die Czechen ungünstige.
Nach seiner Ueberzeugung müsse die Rechte erneuert
werden. Zaeek sprach sich aufs Entschiedenste gegen jedwede
Ständepolitik aus. Alle Vertreter des czechischen Volkes müssen
einen gemeinsamen Clubverband bilden und ihre Einigkeit der Re­
gierung gegenüber demonstriren. Er stimme damit überein, daß
man den Abgeordneten nicht im Vorhinein deren taktisches
Vorgehen vorschreiben darf. Sodann gelangte
eine Resolusion zur Annahme, in welcher an die künftigen
czechischen Abgeordneten die peremptorische Forderung gestellt
wird, einem einheitlichen Club beizutreten.
Depeschen des UeuenDiener Journal.
Ungarischer Ueichstag.
Debatte über die Declaration des Erzherzogs
Franz Ferdinand.
Budapest, 5. November. Das Abgeordnetenhaus setzte
die Debatte über die Vorlage betreffend die Declaration des
Erzherzogs Franz Ferdinand fort. Abgeordneter
Geza Polonyi (contra) erklärte im Namen der U g r o n-
F r a c t i o n, sich mit der auszugsweisen Bekanntmachung des
Hausgesetzes nicht begnügen zu wollen. Die Partei beharre nach
wie vor auf dem Verlangen, daß das F a m i l i e n st a t u t
gesetzlich inarticulirt werde, bevor über die Vor­
lage abgestimmt würde. Im weiteren Verlaufe seiner Rede suchte
Abgeordneter Polonyi nachzuweisen, daß die Declaratton nicht
nur den Gesetzartikeln I und II vom Jahre 1723,
sondern auch den: vom Ministerpräsidenten vorgelesenen
Theile deS Hausgesetzes selbst, auf daS sie sich berufe,
widerspreche. Das Hausgesetz hätten nur die Minister­
präsidenten Dr. Wekerle, Baron Banffy und v. Szell gekannt.
Dieses Gesetz datire aber vom Jahre 1839. Redner fragt, ob
aber Ministerpräsident v. Szell das Hansgesetzt vom 16. October
1889 kenne. Redner wolle es ihm vorweisen. (Heiterkeit.)
Laut dem Allerhöchsten Handschreiben vom 16. October 1889
hänge die V e r z i ch t l e i st u n g auf die Mitgliedschaft des
Allerhöchsten Herrscherhauses von der Genehmigung des
F a m i l i e n o b c r h a u p t c S ab. Nach den ungarischen
Gesetzen könne aber nur auf den Thron Verzicht
geleistet werden. Wie stehe cS also mit den ungarischen,
die Thronfolge regelnden Gesetzen, mit der Thronfolgeordnung
angesichts des erwähnten Handschreibens. Die Declaration, welche
nur Berufung auf das Hausgesetz die aus morganatischer Ehe
deS Thronfolgers entstammenden Kinder des Tbronfolgerechtcs für
verlustig erklärt, siehe mit dem Hausgesetze selbst im Widerspruch.
Im Hansgesetze stehe nämlich: „Die sogenannten m o r g a n a-
r i s ch e n Ehen können nur mit Zustimmung des Familien­
oberhauptes giltig geschlossen werden." Redner sucht nun
zu deduciren, daß das H a u s g e s c tz die Ehe
des Thronfolgers für giltig er­
achte, die Declaration des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand selbst aber dieselbe in ihren Rechtsfolgen betreffs
des Throufolgerechtcs der eventuellen Descendenten
f ü r u u g i l t i g e r k l ä r e. Der Redner poleinisirt sodaen
gegen die Ausführungen des Abgeordneten Horanszkv und sucht
nachzuweisen, daß dieser mit dem Btiiiisterprästdemeu in der
Äusfassung über das Vorhandensein des B e g r i f f e s d c r
m o r g a n a t i s ch e n Ehe im ungarischen Staats- und
Vrioatrechte tut Widersprüche stehe. Wenn in der
Declaration nichts Anderes einhalten wäre, was dem ungarischen
Neues Wiener Journal
Gesetze widerstrebt, als. der Satz, daß sogar die g r o ß-
jährigen Mitglieder des Herrscherhauses
nur mit Genehmigung des Familienoberhauptes eine Ehe
I schließen dürfen, so würde diese Thatsache allein
genügen, um den Beweis dafür zu erbringen,
daß die Declaration mit der p r a g m a t i s ch e n
Sanction i m Widersprüche stehe. Dadurch, daß
die Schließung selbst einer ebenbürtigen Ehe von der Genehmigung
des Familienoberhauptes abhänge, werde nach Ansicht des Redners
die T h r o n f o l g e o r d n u n g willkürlich ver­
schöbe n. (Lebhafter Beifall auf der äußersten Linken.) Redner
besorgt T h r o n st r e i t i g k e i t c n und führt verschiedene
Eventualitäten an. Wenn die Ehe des Erzherzogs zu einer Zeit
für ebenbürtig erklärt werden sollte, da bereits Kinder
aus derselben vorhanden sind, wer wird, fragt Redner, wenn
auch aus der ebenbürtigen Ehe Kinder entstammen, die E r st-
g c b u r t besitzen? (Stürmischer Beifall auf der äußersten
Linken.)
Redner beuge sich in Ehrfurcht vor dem Eid des Erzherzogs
Franz Ferdinand; er fei aber im Innersten überzeugt, daß der
Eid einem m o r a l i f ch e n Z w a u g entsprungen fei. (Großer
Beifall auf der äußersten Linken.) Nach der Ueberzeugung des
Redners würde k e i n M i t g l i e d der u u g a r i s ch e u
Gesetzgebung vom Erzherzog Franz Ferdinand seinerzeit
die Erfüllung dieses Eides v e r l a n g e n, von
welchem ihn zum Glück jeder Pfarrer zu citrbirtbcn
Der m ö g c.
Abgeordneter Horanszky beweist in- persönlicher
Sache, daß dem ungarischen Staats- und Privatrecht der Begriff
der Ebenbürtigkeit und der morgan ati s ch e n
E h e n i ch t f r c m d fei. Die Sitzung wird hierauf auf
morgen vertagt.
Prag, 5. November. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Die Gemeindevertretung
von Sobicslau hat beschlossen, die E i n h c b u n g der
S t a a t s st c u e r n zu verweigern.
London, 5. November. Die Blätter berichten aus
New-Aork: Das Schiffsbauamt habe endgiltig beschlossen,
den Bau von Torpedobooten und T o r p e d o-
boot-Zerstörern einzustellen.
Malta, 5. November. (Reuter-Meldung.) Staats-
secretär für die Colonien C h a m b e r l a i n ist hier ein­
getroffen und wurde von den Oberbefehlshabern der Land-
und Seestreitkräfte, sowie von den Vertretern der Behörden
empfangen.
Die Wechselaffaire desPrinzenJosef von Braganza.
Budapest, 5. November. (Privat- Telegramm
des „N e u e n W i e n e r I o u r n a l".) In Angelegenheit
der Wechselaffaire des Prinzen Josef von Braganza ver­
öffentlichte die Polizei heute folgendes Kommunique: Im Laufe
der Untersuchung der zum Schaden des Prinzen Josef von
Braganza verübten Wcchselfälschung ließ der verhaftete
Mathias L u c a c z, früher M e s c o v i c z, beim Referenten
Polizeistadthauptmann B e r z h sich heute zum Verhör melden
und ertheilte dort seinem Vertheidiger die Vollmacht, unter Ver­
zichtleistung auf seinen Anspruch von 40.000 Kronen zur Be­
gleichung seiner Forderung vom Prinzen 4000 Kronen
anzunehmen und den von der Polizei in Beschlag genom-
menen, a u f 4 0.0 00 Kronen lautenden Wechsel
auszufolgen. Der Vertreter des Prinzen ging hierauf ein.
Die Polizei aber setzt daS Verfahren gegen L u c a c z und
dessen Complicen Anton V a r g a fort, da das Verbrechen der
Urkundenfälschung von amtswegen verfolgt wird. Die
Polizei hält es nämlich für erwiesen, daß Luäacz und
V ar g a aus der Zahl 4000 die Zahl 40.000 auf dem Wechsel
des Prinzen gefälscht haben.
Die earlistische Bewegung in Spanien.
Madrid, 5. November. (Privat-Telegramm
d e s „N e u e n Wiener I o u r n a l".) In hiesigen
Regierungskreisen wird die earlistische Bewegung
als u n t e r d r ü ck t bezeichnet. D o n C a r l o s ist
nach einer zweimonatlichen Abwesenheit vor einigen Wochen nach
Venedig zurückgekehrt und unternimmt mit einer gewissen
Ostentation in Scene gesetzte Spaziergänge auf dem Markusplatzc
und der Riva der Schiavoni; er ergreift jede sich bietende Ge­
legenheit, um nicht blos jeden Antheil seinerseits an der
carlistischen Erhebung bestimmtest zu bestreben, sondern un­
verhohlener Mißbilligung derselben Ausdruck zu geben.
Zur Defraudation an der serbischen Nationalbank.
Belgrad, 5. November. Ueber das Vermögen des
flüchtigen zweiten Eaffiers der Nationalbank Michael J llic,
von dem übrigens vielfach angenommen wird, daß er sich
irgendwo im Lande versteckt halte, wurde der C o n c n r s
verhängt. Zugleich wurde festgestelli, daß Jllic auch beträcht­
liche W e ch s e l s ch u l d e ii conträhirt habe, die jedoch gedeckt
erscheinen. M e h r c r e Personen, die mit Jllic
Beziehungen unterhielten, wurden verhaftet, darunter der
Beamte der Monopolverwaltung Vitomir N i k o l i c und die Ge­
liebte des Jllic, Lola B l a s ch k o v i e. DaS Vermögen des
Jllic wird auf 300.000 Francs geschützt; die deftaudirte Summe
beträgt 183.700 Francs.
Die Präfideutschafts-Wahl in Amerika.
New-Aork, 4. November. Die eigentliche Wahl-
campagne ist nnnniehr abgeschlossen. Beide
Parteien fahren fort zn erklären, daß sie des Sieges
sicher seien. Nichtsdestoweniger werden Wetten
auf die Wahl M a c K i n l e y's zu dem Satze fünf
gegen eins abgeschlossen.
In Chicago fand gestern ein demokratischer
U m z it g statt, der sich zu einer großen Ovation
für B r y a n gestattete.
Eine Anzahl hervorragender G o l d d e m o r rate u
veröffentlichte eine K u n d g e b n n g, in der sie die Absicht
anssprechen, für M a c K i n l e y z u st i m m c n, und an j
alle Demokraten, die den Triumph der wahren demokratischeu!
Principien wünschen, den Appell richten, dasselbe zu thun. j
6. November 1900 Seite 11
Die Kundgebung erklärt, die Demokraten würden nie die
Zustimmung^ des Volkes haben, solange sie nicht .die Theorie
der freien ^ilberprägung im Verhältniß 16:1 verworfen und
B r y a u und seine Leute von der Führerschaft
entfernt hätten.
Der Aufstand auf den Philippinen.
_ New-Hork, 5. November. Die Blätter berichten aus
Manila: Der Führer der Reformpartei unter den Philippinos,
B u e n l a m r n o, ließ auf telegraphischem Wege durch. Ver-
mitlliing des Vorsitzenden der amerikanischen Philippinencommission»
Richters Tast, eine von A g n i n a l d o unterzeichnete Er­
klärung nach Amerika abgehen, in der sich die Unterzeichner
mit der Souveränität der Vereinigten Staaten e i n-
v e r st a n d e n erklären, die Regierung um Beendigung
deS Krieges bitten, den Schutz der Regierung nachsuchen
und sich zur O r g a n i s i r u n g einer eventuellen
Gegenrevolution bereit erklären.
Der Krieg in Südafrika.
Das Leichenbegängniß des Prinzen von Schleswig-Holstein.
London, 5. November. Ein Telegrcnnm des „Standard"
au§ Pretoria schildert die am 1. November erfolgte Beerdigung
des. Prinzen C y r i st i a u Victor von S ch l e s w i g-
H o l st c i ti. Acht Generale trugen das Bahrtuch. An der Spitze
der Leidtragenden schritten Lord R o b e r t s, K i t ch e n e r
und Prinz FranciL T e ck. Auch zahlreiche Bewohner Pretorias
berhciligten sich an dem Leichenzugc.
Die Gemahlin des Präsidenten Krüger erkrankt.
London, 5. November. Nach einem Telegramm des
„Standard" aus Eapstadt soll die Gemahlin K r n g e r's m
Pretoria schwer krank darniederliegen.
Die Rückkehr des Kaisers nach Peking.
London, 5. November. „Daily Telegraph" meldet
aus S h a n g h a i vom 3. d. M.: Dem Kais e r liege
viel daran, nach Peking zurückzukehren, und er würde,
falls die Kaiserin-Witwe sich auch fernerhin
weigern sollte, ihn zu begleiten, versuchen,
a l l e i n z u r ü ck z u k e h r e n.
Dem gegenüber melden die „Times" aus Peking
vom 1. d. M.r Alle vom Hofe aus Singansu hier ein­
treffenden Nachrichten tragen zur Bekräftigung der Annahme
bei, daß der Kaiser nicht nach Peking zurückkehren werde,
so lange die Stadt von den Truppen der Verbündeten
besetzt sei.
Die Forderungen der verbündeten Mächte.
Paris, 5. November. Die Agence Havas meldet aus
Peking voni 31. v. M.: Das diplomatische Corps beendigte
heute die eingehende Prüfung der sechs Punkte des sranzösi-
schen Vorschlages, welche mit einigen Aenderungen in der
Stilisirung angenommen wurden. Das diplomatische Corps
ist überdies der Ansicht, daß es nothwendig sei, Folgendes
festzustellen:
1. Die chinesische Regierung wird verpflichtet, ein
kaiserliches Decret zu veröffentlichen
und für die Dauer von z w e i I a h r e n z n
a s s i ch i r c n, welches unter Androhung der Todes­
strafe verbietet, mit den Boxe r n g e m c i n-
s a m e S a ch e z u m a ch c n.
2. Die chinesische Regierung hat die Vieekönige und
Beamten aller Grade zu verständigen, daß sie in Zukunft für
die O r d n u n g und Sicherheit der Fremden v e r-
a n t w o r t l i ch sind.
Uneinigkeit unter den Befehlshabern der ver­
bündeten Truppen.
Peking, 5. November. (Reuter-Meldung.) Unter den
Befehlshabern der verbündeten Truppen in S ch a n-
hai-kwau isft es wegen der für die Besetzung durch die
Truppen der einzelnen Mächte ausgesuchten Plätze zu einer
Reibung gekommen. Es wurde eine aus den ältesten
Stabsofficieren der einzelnen Mächte zusammengesetzte Com­
mission gebildet, die sich nach S ch a n- h a i- k w a n be­
geben soll, um die Angelegenheit in znfriedensteller Weise zu
regeln.
Das Todesurtheil über den stellvertretenden
Gouverneur von Paotingfu.
London, 5. November. Die „Times" melden aus
P e t i n g vom 1. d. M.: Ueber die Verurtheilung
des stellvertretenden Gouverneurs von Paotingfu
und vier anderer Beamten zum Tode herrscht
hier allgemeine Befriedigung. Die angestellte Untersuchung
hatte ergeben, daß eine amerikanische Dame
in P a o t i n g s u vor i'h rer Ermordung in der
empörendsten Weise v e r st ü m m c l t worden war. Die
bloße Zerstörung zweier chinesischer Tempel wäre keine einer
solchen Schandthat entsprechende Bestrafung gewesen.
Der Führer der Schwarzflaggen.
London, 5. November. Der Schwarzstaggenführer
L i n j u n f u ist mit 3000 Mann in der Hauptstadt von
H n n a n eingetroffen. Der stellvertretende B i c e k ö n i g
v o n C a n t o n, T a k s u, befahl ihm, nach.
Canton zurückzukehren. Die Lage gilt als kritisch, da
Linjungsu sich weiger t, zu gehorche n, so lange ihm
nicht seine G e h a l t s r ü ck st ü n d e, sowie sein Gehalt auf
drei Monate vorausbezahlt seien.
Scecadet Baron Bormeburg genesen.
Neapel, 5. November. An Bord des heute aus Ost-
asien hier eingctroffenen Dampfers „Singapore" befinden sich
auch der österreichisch-ungarische Seecadet II. Classe Richard
Freiherr v. L o y n e"b u r g- L c n g s s e l d, der von


[ 2023-06-29 10:37:11.365 - 19001106 - Seite 12 ]
Seite 12 Dienstag
seiner schweren Verwundung bereits völlig genesen
ist, sowie die I, und k. Matrosen T r u s c o l i und
V a c i c.
Wien, 5. November. Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiff „Elisabeth" in K o b e und S. M. Schiff
„Maria Theresia" in T a k u eingelaufen.
Der an Dysenterie erkrankte Seecadet Lukas
wurde in Chefoo ausgeschifft.
8«ms»»>li>ci>z der Mütlisn mil NmWim.
»»Ei« alter SäHroer". Honorar wird» dem Zeilensatz ent­
sprechend, unter einer von Ihnen angegebenen Adresse» zugesandt.—
Versicherung. Eingesandtes ist ungutig. Für fünfmal 4 Kronen
50 Heller.— Stephan« 19. Eingesandtes ist ungiltig.
Nolkswlrtlffchast.
Berlin, 5. November. (Tel.) Im heutigen Börsenverkehr herrschte
eine sehr feste Stimmung. Bankaetien» ferner Hütten- und Bergwerks-
Actien setzten die Aufwärtsbewegung» angeblich infolge von Deckungen,
fort. Anregend auf die allgemeine Stimmung wirkte auch die Annahme,
das Präsident Mac Kinley wiedergewählt werden wird. Bon Fonds
Italiener und Spanier besser, von Bahnen österreichische Staatsbahn
und Lombarden auf Wien höher. Schweizerische Bahnen fest, namentlich
Jura-Simplon-Bahn. Schifffahrtsactien schwächten sich nach an­
fänglicher Festigkeit ab. In der zweiten Börsenstunde erfuhren die
Werthe des Montanmarktes nach einer vorübergehenden, durch Gewinn-
realisirungen veranlaßten Abschwächung weitere Besserungen. Schluß
schwächer. Privatdiscont 47s %• Türkenlose 109*50.
Letzte Cursdepeschen.
B e r l i n, 5. November. 117.70. (Nachb örse.) Credit
207.70 (=* 662.04), Lombarden 26.— (— 117.69), Staatsbahn 141.—
(— 659.11), Nordwestbahn —(--- —Elbethal —.—
(=== —Russische Banknoten (Cassa) 216.70 (= 255.06), Disconto-
Commandit 177.50, Ungarische Kronenanleihe —.— (---- —.—),
Ungarische Goldrente —(— —.—), Italiener 95.30, Buschtiehrader
B —(*= —). Schwächer auf das Gerücht eines Pestfallcs in
Bremen.
Frankfurt, 5. November. 117.70.— (Schluß-Curse.)
Credit 207.80 (-» 662.36), Staatsbahn 141.40 (--- 660.99), Lombarden
26.10 («-- 118.16), Ungarische Goldrente 96.75 115.28), Oesterreichische
Silberrente 96.90 («» 96,94), Oesterreichische Papierrentc 97.20
(—- 97.25), Oesterreichische Goldrente 97.60 (— 114.88), Wimer Bank­
verein 119.50 (■= 474.57), Alpine 214.— (---426.51), Ungar. Kronenrente
91.25 («= 91.29).— (Abendbörse.) Credit 207.90 (--- 662.70),
Staatsbahn —(-»» —Wiener Bankverein —.— (“• —.—),
Lombarden 26.30 (--- 119.10), Italiener —, Laurahütte 204.80,
Harpener 181.50, Disconto 177.90. Fest.
Hamburg, 5. November. 117.70. Silberrente 96.60
(« 96.64), Credit 207.80 (— 662.86), 60er Lose 133.— (--- —.—),
Staatsbahn 141.45 (<— 661,22), Lombarden 26.25 (<= 118.87),
Italiener 95.— («•=—.—), Oesterreichische Goldrente 97.— (— 114.17-,
Ungarische Goldrente 96.50 (--- 114.99), Silber —Brief, —.—
Geü>.— Abgeschwächt.
PariS, 5. November. 95.90. Neue 3°/o amortisirbare Anleihe
99.40, 3% Rente 100.60, 3! A% Rente 101.92, Italiener 95-07
—.—), Staatsbahn 709.— (--- —Alpine —.— (---- —.—),
Neue türkische Consols 25.35, Neue 6% eghptische Anleihe —.—,
Oesterreichische Goldrente 97.— (--- 115.68). Ungarische Goldrente
97.— (—) 14'48), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 342.50 (=> 323.46).
Banque Ottomane533.—, Tabak 307.— (—287.62), TürkenloseII 1.50
(--- —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 103.18, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.87, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.39, Wechsel per
London 25.09, Banque de Paris 1085.—, Credit foncier de France
—, Meridionalbahn 668.—, 4% spanische Exterieurs 67.80,
4°/o rumänische Anleihe —.—, neue Rio 1468.—, (Saft Rand 184.—,
Charteret» 85.50, Egyptische Reute 106.75 Randfontein 75.50, De
Beers 729.50 Länderbank449.—(--- 413.12),Lombarden 138.—(---111.34),
Oesterreichische Bodencredit 1207.— (— 861.41). Fest.
(Born Geldmarkt.) Auf dem Geldmarkt ist gestern
eine weitere Erleichterung zutage getreten, indem Geld zeitweilig
zu 3*/s : Unter den argentinischen Besttzern
von Schafherden ruft die Lage des Wollmarktes ernste Besorgniß
hervor. In Buenos-Aires sind 12.000 Tonnen, in Bahia blanca
1500 Tonnen Wolle von der Schur übrig, die so gut wie nn-
verkäuflich sind. Die neue Schur steht jetzt bevor, doch liegen
wenig Kanfangebote vor, während die Lagerräume ganz un­
zureichend sind. Die Aussichten für die Weizenernte litten infolge
des rauhen Wetters der jüngsten Zeit; hingegen ist die Leinsamen­
ernte außer Gefahr und verspricht größer als je zuvor zu werden.
Der Ausfuhrüberschuß wird in der kommenden Saison wahr­
scheinlich über 400.000 Tonnen betragen.
(Einnahmenausweise.) Die Staatsbahn vereinnahmte
im verflossenen Monate 6,230.072 (-j- 23.896) Kronen und insgesammt
seit Jahresbeginn 49,474.243 (4- 2,861.997) Kronen inclusive des aus
den definitiven Abrechnungen pro Juni resultircnden Blusses von 19.613
Kronen. Die Süd bahn vereinnahmte im October 9,677.471
(4- 20.655) und seit Jahresbeginn 87,149.353 (-j- 3,064.871) Kronen
inclusive 337.848 Kronen Plus aus der Juni-Recstfication. Die Nord­
westbahn vereinnahmte im October auf der garantirten Linie
2,291.307 (— 532.43), auf dem Ergänzungsnetze 1,598.067 (— 76.562)
und auf der Süd-Norddeutschcn Verbindungsbahn 802.112 (— 33.728)
Kronen. Seit Jahresbeginn betrugen diese Einnahmen 18,420.329
(+ 623.604) respective 12,220.988 (+ 608.455) und 6,676,399
(+ 214.504) Kronen. Die deftnitiven Abrechnungen Per Juni ergaben
gegenüber den provisorischen ein Plus von 120.469 beziehungsweise
54.461 und 33.719 Kronen. Die Neue Wiener Tramway
vereinnahmte in letzter Woche 41.377 (— 3.348) und seit Jahresbeginn
1,395.024 (— 109.820) Kronen.
(Aus der Wiener Börsekammer.) Die Pester ungarische
Commercialbank hat gestern bei der Wiener Börsekammer ein Gesuch
um anitliche Notirung ihrer 4V47»igen, auf Kronenwährung lautenden,
binnen 41 Jahren verlosbaren Pfandbriefe überreicht.
(Lieferung von Holz für Capstadt.) Das Generalconsulat
in Capstadt hat der Wiener Handels- und Gewerbekammer eine Aus-
schreibung der capländischcn Regierungsbahnen für die Lieferung von
verschiedenen Hölzern für Eisenbahnbevarf, sowie das officielle Formular
der bis zum 10. Jänner 1901 einzubringenden Offerte überniittelt,
welche Drucksorten im Kammerbureau zur Einsicht für Interessenten
aufliegen.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:
Bilmos Duschnitz und Cie., Handelsfirma in Budapest, Barosgasse 121;
Izso Schwartz, Uhrmacher und Juwelier in Rimaszombat; Marion
Sahin (früher Marton Sahin jun.), Kaufmann in Szamos-Ujvar;
Rudolf Hollaubek, Äaffeehausinhaber in Wien, 2. Bezirk, Aspern-
gasse 1: Juliana Sommer (Verl.), Gastwirthin in Wien, 4. Bezirk,
Mittersteig 15; Ludwig Fried, Prot. Kaufmann in Munkacs; Daniel
Goldstein, Kaustnann in Zetelak.— Vom Handelsberichts wurde über
das Vermögen der Firma Sigi Singer zum Verichleiße von Seiler­
waaren, Turngeräthe und Sportartikeln 7. Bezirk, Westbahnstraße 1,
der Concurs eröffnet. Concurscommiffär Landesgerichtsrath Dr. Schan-
dorfer, einstweiliger Massevcrwalter Dr. Gustav Mitlacher. Wahl-
tagmhrt 10. November Vormittags ’/ 2 12 Uhr; Anmeldungstermin
24. December; Liquidirungstagfahrt 31. December 1900 Mittags
12 Uhr.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Bericht.)
Im Gegensatze zu den vorwiegend festen Austandsberichten geriethen
hier Tendenz und Curse stärker ins Nachgeben, da mit Rücksicht auf
den gestern veröffentlichen amtlichen ungarischen günstigen Saaten-
6. November 1900 Nr. 2528
standsbcricht, wie in Hinblicke auf die im Effectivgeschäste herrschende
Stagnation einerseits das Angebot größere Dimensionen annahm,
andererseits die Kauflust in Schranken gehalten wurde. Nachdem Vor­
mittags die auswärtigen Berichte keinen Anklang fanden, schenkte man
denselben doch einige Beachtung, nachdem Berlin auf ungünstige
argentinische Berichte höhere Curse und auch Liverpool festere Tendenz
meldete. Der anfängliche Rückgang von 5 bis 6 Heller in Weizen und
Roggen reducirte sich schließlich um 1 Heller. Hafer und Mais schloffen
2 Heller abgeschwächt.— Umaesttst wurden: Frübiahrs-Weizen zu
Kronm 7*96*94/98, Frühjahrs-Roaaen zu Kronen 7'66 64/69,
Frühjahrs-Haser zu Kronen 5*86, Mai• Juni• Mais zu Kronen
5*33/31,'83. —Aus oem Effektiv markte ist die bisherige
Scheu vor Anschaffungen nicht gewichen, obgleich Eigner willfähriger
waren und in Weizen und Roggen Nachlässe von 5 Heller bewilligten.
Verkauft wurden 3060 q 78 Kg. Vocsarer zu Kronen 8*15 per drei
Monate, 300 q 79 Kg. Pester Boden zu Kronen 7'85 per Cassa,
Beides ab Lagerhaus, und 600 q 79 Kg. (roth) zu Kronen 7*25 ab
Mczötnr.
Täglicher Fleifchmarkt in der Ceutralmarkthalle. Wien,
5.. November. (Original-Bericht.) Zufuhr Kilogramm Rind­
fleisch, 742 Kilogramm Kalbfleisch, 3021 Kilogramm Schafsteisch,
-i9'7 Kilogramm Schweinefleisch, 130 Kälber, 40 Schafe. 115
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (perKilogramm inH el ler n
inclusive Verzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 56/120, hinteres
70/140, Rostbraten 112,180, Kalbfleisch 86/139, ertrcm —/—,
Schafsteisch 50/u)0, Schweinefleisch 90/130, Kälber 88/120.
Schafe 46/78, Schweine 90,116, Lämmer—/—Kronen per Paar.
Schlachtviehmarkt in St. Marx. 5. November. (Orig.-
Bericht.) Der gestrige Auftrieb delief sich auf 5975 Stück Schlachtthiere
(angemeldet wurden— Stück), und zwar 4358 Stück ungarische, 788
Stück galizische und 829 deutsche. Der Gattung nach waren 3357
Stück Mastthiere (angemeldet— Stück), 728 Stück Weidevieh
(angemeldet— Stück) und 1890 Stück Beinlvieh (angemeldet —).—
Esftivtirten (per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen exclnsive Der-
zehrungssteuer): Ungarische Mastochsen 52/72, Prima 74/80 (extrem—),
galizische Mastochsen 54/70, Prima 72/74 (erstem deutsche Mast-
ochsen 58/76, Prima 78/85 (extrem 87), Weideochsen 48/58, Bauern­
ochsen 46/56, Stiere und Kühe 44/66 (extrem 68).— Während
Primasorten constant fest tendiren und den Preisstand behaupten», war
der Absatz in den anderen Kategorien trotz Preisconcessionen äußerst
schwierig.
Borstenviehmarkt in St. Marx. Für den heutigen Markt
wurden 12.000 Stück ausgeladen und angemeldet, und zwar 6800
Fettschweinc und 5200 Jungschweine.
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter "/»
in Kronen): Roh waare, prompt cont. ab Wien 42*80 43*20.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): Rohwaare, prompt Fracht­
basis Aussig 2st95/25*!>6, dto. Olmütz 23*70/23*90 dto. Brünv.
Wien 23*80/24'—, November-December Frachtbasis Aussig 25*05/25*15,
Raffinade Ia 84*75/85*—, dto. Ha 84*25/84*50, Würfelzucker
Ia 86*75/87*—. dto. 11a 86*25/86*50. Alles prompt ab Wien.
Pites Censtifug. Prompt ab Trieft transito 27*50/28*—,
November-März 27*25/2i* 75. Fettwaaren (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen): S ch w e i n e f,e t t, inländisches, inclusive
Faß 6 >*50/61*—, Speck, weiß, exclnsive Packung 52*50/53*50,
U n s ch (i* t. Ausschnitt, 35*50/36*50.— Rüböl' (per 50 Kg.),
prompt ab Wien 40*50/1’ *50.— Leinöl (per 100 Kg.). promvt ab
Wien 96*—/97*—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, raffinirt,
ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12*—/19*50, galizisches stand,
white prompt ab Wien per Waggon 39*35/40*35, galizisches wafferhell
40*35/41*35.
Prag, 5. November. (Zu ck er markt.) (Pri v at-T ele-
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt
" bist und notirt Rohzucker pro October-December ab Aussig
Kronen 2i .!n Geld, Kronen 25.— Brief.
Budapest,. Nov--" der. G et r ei d em ar lt. (Privat-
Telegramm es „Neuen Wiener Journal".)
Obgtew) Weizen-Ossene nur mäßig fino, ist die Tendenz matt. da
Mühlen nur geringe Kauflust entwickeln; bei einem Umsaye von
10.000 q stellen sich Preise 5 Heller niedriger l>6-i Samsista. klebriges
unbeachtet.— Termine: Flau.— April-Weizen Kronm 7*71/72,
Octobe>--Weizm Kronen April-Roggen Kronen 7*25/26,
April-Hafer Kronen 5*56/57, Mai-Mais laül Kronen 5*02/03.
— Wetter: v;
Budapest, r-. ''onnnber. Borstenvieh. (Tel.) Preise in
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 96/98,, alte mittlere —/—,
junge schwere 9 /9>, junge mittlere —/—, innge leichte 9'/9\
ungarische gewählte schwere 94/96, serbische schwere 93/9, mittlere
—s—, leichte 92/94.— Borrath am ber S*-.“!« Stück, Auf­
trieb am. stkovember Ho Stück, Abtrieb 979 Stück.— Es ver­
bleiben demnach 3 .'HO Stück.
Schafe. Pantin, 2. Novernber. (W o ch e n b e r i ch t' v o ni
Pariser Schafmarkte vom 27. October bis 2. November.)
Viehmarkt: 29. October 24.776, 1. November 15.433, zusammen 40.269
Stück. Sanatonum: 27. October 585 Deutsche, 1. November 820
Deutsche,— Ungam, zusammen 1405. Directer Eintrieb in die
Schlachthäuser circa 11.000 Stück. Der schlechten Preise dauern fort
und es ging diese Woche nochmals schlechter, woran jedoch nur das
warme Wetter schuld ist.— Am Montag hat man 5776 und gestern
3613 Stück unverkauft abgetrieben. Man notirt (nominell per% Kilo­
gramm Fleischgewicht) in Centimes: Ungarn 75/80, süddeutsche 87,90,
französische 65/96.
Baumwollmarkt in Liverpool. 4. November. Ruhig.
Tenders m Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 8000. Tages­
import 7.000. Deliveries American anp Port L. P. C. per
November 5*04/64, November- December 5.—, December-Jänner
4*62/64, Jänner-Februar 4*61/64, Februar-März 4*59/64, März-
April 4*58/64, April-Mai 4*57/64, Mai-Juni 4*56/64, Juni-Juli
4*55/64. Juli-August 4*23/64, August-September 4*48/64.
Wiener Börse vom 5. November.
Die Börse eröffnete auch heute in günstiger Disposition.
Theils wurde diese durch die vom Ausland vorliegenden Berichte,
theils durch die Nachrichten vom amerikanischen Eisenmarkt hervor­
gerufen. Zum Schlüsse trat allerdings wieder eine Abschwächung
ein. Auf dem Bankenmarkt blieben schließlich beide Creditactieu,
die Actien der Anglobank, des Bankvereins, der Bodencredit­
anstalt, der Länderbank und der Unioubank auf erhöhtem Stande.
Von Transportwerthen bewegten sich Staatsbahnactien, Lombarden,
Buschtiehrader Actien lit. B, Dux-Bodenbacher, beide Nordwest­
bahn, Graz-Köflacher, Adria- und Lloydactien aus gesteigertem
Cursniveau. Aus dem Jndustriemarkt erzielten Alpine, Rima,
Präger Eisen, Böhmische Moutanactien, die Actten der Poldi-
Hütte, Brüxcr Kohlen, Nordböhmische Kohlen, Trifailer, Salgo-
Tarjaner, Nordungarische Kohlen und Wienerberger namhafte
Avancen. Renten lagen fast durchgehends fest und auch auf dem
übrigen Anlagemarkt hat die lebhaftere Nachftage angedauert.
Devisen und Valuten tendirten, ohne stärkere Veränderungen zu
erfahren, weiterhin schwach.
Um 2 Uhr 30 Minuten nvtirten: Oesterreichische Creditactieu
663.75, ungarische Creditactieu 665.—, Anglobankactieu 273.—, Bank-
vereinsacticn 4 Umonbankactien 544.—, Länderbankactien 416.—,
Staatsbahnactien 6 :o.50, Lombarden 112.50, Elbethalbahnactien 452.—,
Bau-und Bettiebsgesellschaftsactien A 274.—, B 269.—, Nordwest-
bahnactien —.—,, Dampfschiffactien 760.—, Tabakactieu 28'.—,
Präger Eiseniudustrieactien ,16/o.—, Rima-Muranher 485.5", Alpine
Moutanactien 434.—, Mairente 97.3", ungarische Goldrente 114.80,
österreichische Kronenrente 9 V", ungarische Kronenrente 9').; 5, Türken­
lose 10 >., Reichsmark 117.73, Böhmische Montan-Actien —.—,
Brüxer Kohlen-Acticn —.
Nach Schlug der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Creditactieu 665.—. ungarische Creditactieu 665.—, Anglobankactien
273.—, Bankvereinsacticn 469.—, Umonbankactien 545.—, Länderbank­
actien 416.—, Staatsbahnactien 660.50, Lombarden 112.50, Elbethal-
bahnactien 473.—, Nordmestbahnactien 458.—, Tabakactieu 288.—»
Rima-Muranyer 485.50, Alpine Moutanactien 423.50 nach —.—,
Mairente 97.35, ungarische Kronenrente 90.35, Türkenlose 105.—,
Marknoten —.— per Cassa, —.— per Ultimo.


[ 2023-06-29 10:37:11.365 - 19001106 - Seite 13 ]
Ar.LW8
Neues Mener Journal
6. November 1300
Seite K
Cnrsblatt des „Nenerr Wiener Journal" vom 5. November.
Mlseirrelue Etaaisslhvld.
t» Kl. SlnfSiooembet pr. Ar. 1
tn Silber yännei»3uli„»
L»ie 0. 3 .15.H zu Kronen
„ JSfiO ,1000„
"' 1800, 200„
,„„ 1664„ 200
e!--ütS.Don,.-V!i>brieie 28? Str.
(600 gr.) nrz. Gold ob. ^irb.
"s 3m«
Schlußcnrs«
97 35
97 —i
170-
132-
169_
koa-
97 55
97 20;
173 ~i
192 80
97;
204—
298— 299-
äOcfjcvt:. et,u-.tsjcfr.tib. j iua-
krfterr. Goldrenle 24« Rr. 4°/» „3,!’d> c^ 55
Lest. Rente in Kriv.pr. K.O».'» ja 55
Ctli. 9itn»; in «m. vr. v. 4«f» •*> •"( h.
Lest. Indes!.-Rente »-.Wests». ..°
klseubahu-StnatS/chnl»-
verschreibnngeri.
Albrecht.Babn S 409 94—
Elisb. i. G.^ St) 4% 144 75
F-Zofl-B, i.S. (dSt). ftVjO/o 14‘
B-Pries. 400», 2000 ffic.. 4»/<> 94
Rudd. i.Krw.' d. St.)... 4"/»; 94—
Borarib. A. in Krw.... 4»/»; 85—
Zn StnnlZschuldderschrb.
«borst. L!,onb..Uctie«. ;!
Elisabeihbodu 420 Kr 496-
dto Linz-Bndn,. 400 Kr.... 488-
dto Saizl'g.-Tirol 400 Kr... 428-
Gal. Corl-Ludwb. 420 Kc.. ,;424
Smn Steatc zur Zahlung
übcrn.LiiritL.-Wrlor.-Dbl.
Albrcchtb.4O0u.30OOK S.4»/«
4»/o B Wstb roa, louo »zoov sl.S
4"-o Löhur. Wcstbaon,6OO Mark
4°/» dto. E. 1805
Czern.-Noo.(B. L.).... 4°/«
(lisenerz-B.Led (d. 8t.). 4«/,
dto Em. 1802 .... 4°,V
Elisabb.-Brior. COO SOOOffli-
_ dto. 400 11. 2000 <01.
Kr. Jose-b E l8S4(b.St.)S4-yo
G. Carl Lvdwiqb (o.St.)S 4»; 0
Laib-St. Lcld. ioou.soooÄ.Jo/o
L-Cz-J-E g. is94 (d. St)
SoCiiRSMi..®, Jj-Jl. (t, g).,.
5iJ(sltjt(?ren'jli(4(iO ugoooß) 4%
M-scht CB. 000 11 3000 ffij 4»/o
WIs..Prif.,B. SOO Kr
Kudol-b. /Llzknlguy 472, 1186
u. 2S60 Kr. 4%
RudolfbE 1884 (div.Si.) S 4»/* 1
4°/o8orac!I>ergcrBahnEm 1884
Htifio.rifr' c TtaatSschuld.!
lt. w. 1. ffl.,. .per mt. 40/ 0'
u. ol. l. s:rw.." 4 (v 0
dto. sieuevir.v w 3{rrsii >' 0
Ung @tsiQU.lSi)e»SflnH.?lnlciIse
v. I. 2689 i.G. L4O K. 51 '^\‘ 9
-!>---idir.St.)Z4>H»/9
lj C.tb-ftNJLbr. v I 1Ö7Ü i (K
Schrrg-Alil-Obl^ 1/ 2^0
8% Ei'erueTbor-Neg (tt St A
Ungarische «srämieli.AnlSOttK..
bro dto rooK.
u tt S?. Br.Lbl. verl.^
•°A> ttnjj. ®runbeittiaff.-£bliii.■
4%(Srcctu.3lay. B y,
: H 20
y-iöo
95 50
04 5W
: 03 75
; 03 75
J13—
115-
■ 958)
03 Öd
93 00
’iBöO
93 75
!/3
94 09
114 5C
88
85-
1
114 80
90 35
82 85
119 60
98
116 76
96 20
78 50
164~
164-
139-
9140
92 50
Anders üffestU. Slnlchen. i
LoSn.rat!drz.A»l.(dS). 40/0 85-
LoiiLU-Re-i-Anl. JS78 perl. W, 108-
itd 1329. 4% 97
94 50
113 75
118-
94 7ü
94 80
96
429
426-
95
92 80
96 60
95 50
94 60
94 60
113 75
HO-
16 40
94 90
95
94 60
74 20
94 70
94
95 70
115-
90 65
82 65
12’J 60
99 70
117
99
79 -|
166-
165-
140-
92 40
93
87~
106 5C
97 50
Mr. Berk.-Ank.-Lnl... .4°t,
B»!ow.Prop.-Sch.oerl.. .W»
Ball» Land-Anl.vJ.1S7»
dto, 189» 4 °/«
Sial.Pr.-Sch.v.I.ISS». .4°/o
Steter L-E-71 SI v I 189t 4°/«
Tem-Bego WAG (din St) 4 °,»
Anleh d S« Anlstg v 1189'
dto v I lss
Anl.d StBrünn v 11883 4 >/,«/»
dto Budapest »11890 4>/r°/o
dto.o Jl874lSllb. od Slold) 5»/o
dto. o I 1894 (Wasjeran
dto. v. I. 1898
Psandbr., Kamm.-, Eisen
bahner.» und Banken-Ldl.
40 /oB-Cr.A, ö a, t »0 Jverl. ö W
b"/»Böhm Hvpothel-B.verloib.
3>/r»/o dto
40/0 B-Landesb Meliortschldsri
6°/o Bulow Bodencr-Anst verl
40/0 dto dt» dto
4 V 2 0 'o Centr-Bdcr-B. 6 t 45 3 n
4?/g dto. in 5O 3. verl
Cr-3nst. 6. f Berk-Unt.« 6 Arb.
Bat. A78j. fs
dto B
4»/»Gal!z Bodencreditverein.
4% dto. imietö 41 Jahr. ver
4°/o dto
50/0 Galizische LanderVankver
5% 3 str Bodencredit-Anstait
50/0 Ldsbl f Boi-H-rz, 203
Mäbr Ldiculi Coml» Obl ver
4"/o Mähr Sparrassa, erste.
4»/» N-il L-Hlipoth-A. verl.
«V 2 °/o dto b 1912 incl 2% Pr
8 >/ 2 °/o dto Com- 8 chuldsch. dto
4°lo Ob-ö L-Hhpoth-A. verl..
4«/o Oeft Hnpotbeleudank, verl>
4>/s°/» Oest-schles B-Cr-A. Berti
4°/o„„..
40/0 Oest»u»aar Bank, 6 W..
4°/oSteierm Spare, in »8 3. verl
4i/r"/oCb Pst uitgPIb 1413 »UM
4>/r°/o dio C-Obl n> 1v»/o Pr üWl
40/0 dto m 50/0 Sßr
5t/2«'oHrmBCA.i»nerh»l3.vr!
50 /.-, dto. innerh 38 3- verloSd
4>/e°/o dto. i 401/2 3. f 200 Kr
50/0 dto Spare 1 oo/,Pr.,i 403. vl
5d/g dto Spare III. E.,i 40 3.
4>/2»/°dIoIV.E.iS53.v.fS00Kr;
4>/-»/o Kr-st LHB 45 3. vrl. ö W>
4t/e"/a Sp Budap. h. i 4«>/r 3. v
40/0 Eparc. d Pest. valerl. 1601
503. perl!
Ung Agrar- u. Reutenbank. .!
4 V 2 »/o Ung. B.-Cr.-3»st...»
4^, dto inh. 41 3|
40 /,, dto in 60 3
8 i/ 2 °/o dio in 63 3!
6 «/o Ung H-A. i Pest. i 40 3. b,
4>/r°/o Mb in 421/2 3- B«rl. 4
4«/« dto in 50 3- verl’
4 '/ 2 °/o dto C-Schuidv. i 5VI. B
4 »,»dto E Obl 16»/o Br. s503- vi
4-/2»/°LEAG.NNs50i/zv200K.>!
! 95 20
96-
IlOl-
102—
i 91 30
9230
> 95—
95 50
91-
92-
95-
98-
96 50
99 75
94 75
95 75
! 63—
94—
102 10
103 10
122 50
12b 50
95 25
95 30
96-
95 80
96 50
96 30
97—
93 75
94 75
1101-
102—
92-
94-
95-
103 2C
104 20
94 5C
95-
1 0 40
101 40
97 20
98 20
95 50
9650
91 a
109W
110-
98-5C
99 50
! 89 5C
90 50
' 91 5C
92 50
92 75
93 75
92 75
93 75
100 25
101-
102 25
103 25
102 5C
103 50
91 75
92 25
94-
94 50
96 60
97 10
90 50
9160
89-
90-
98-
99-
98—
89-
99 50
100 50
94 35
94 85
97 75
98 75
95 50
96 50
07 50
68 25
102-
103-
I 93-
94-
102-
104—
101 50
102 50
9« 50
99 60
101-
102-
98 50
99 50
98 75
99 75
98 50
99 50
98-
99-
94-
95-
99-
99 50
9159
92-
9010
Öst 60
80 75
81 75
97 50
98 50
92 50
93 50
97 25
98 25
99-
100-
94 25
95 25
EisenS.P2.-OrUga«»n«n.
5°/« Buschtiehr-Eisenb 150 fl. S
50 /, dto Em 1872, 150 st. S
4 «/» dto Em 1896, div St
4°toFerd.-NV., E. 1886 (d.St.)
40/2 dto E1S87(dSt)S....
40/0 dto Et887(dSI)S.. ».
4«/o dto Em. 1888 (t St)...
40 /g dto Em. 1891 (d St)...
4erod Gold
40 /oSndnBS 00 ,10!>0>lS0V0fl.S
d°/o Ung.gal Eil S1870,200 fl. S
40 /vUlIg-gal Eis E1887, 260 st. S
5»/«UWstb(Sthiw.R>G) 200 st. S
50 /g Ung Wstb Em 1896100vfl. 8
Wr Localb AB 400 Kr
BBI.it. sonst. TranSp.»Nut.
,Adr", I. u. Seeich..® (b. gt.)
Bnd. ei Stb 91® 200 u 2000 Kr.
5% Bndap. Str. E.-G. d. St.
6"/o Donan-D-G, 100 n. 200 fl.
40/0 dto 472 u. 11.600 Kr.
40/0 dto Emissio» 1888
5°/oLlot>» österr. ... 1200 Kr.
4-/ra/odto Em 18841200 Kr.
40/, dto Em 18871200 Kr.
Bbl. industr.GeseNschasteu
4>/2°/o Ganz u Comv
41/ 20/0 illont., öst-alpine...
4°/o Poidihüite, Tiegelg-F..
41/ 2 °/» Pttd. Bamnw. g.». Z.
50/0 Präger Eisenind-G. E187»
4% RndolsShntte, gpiiibl...
6°/oSteir.E!semnd..Ä SOOst. S.
6«/o Un.Eis. ».Blechf.-HE18kS
5»/« dt» E. 1894
Diverse Lose. (Per Stück.)
«.) Perziniliche Lose.
Bod.-Cr.-Lose E. 1880100 fl. ö W
dto 1889,»
Don.Dampfs..®. 100 st. E. M.
Dc„-Reg-LB.z.187o, tOüfl.öW
Htipd., u.» P.gch. 100 fl. ö W
Trieft Siadt-Anleih 100 st. SM
dto 58 fl. ö W
! Schluheurse
«eld 1
Waare
102—
102-
94 60
95 40
88-
88 80
99 50
100 50
100—
101-
88 40
99 40
98 35
89 35
98 20
99-
100 50
10125
102—
84-
94 80
11150
94—
87 --
87 8 t
94-
94 6 C
107 20
108—
10(3 60
107 40
96-
97-
93-
93 75
410-
41150
396-
4(0-
400—
402—
124 50
127—
124 50
127-
>322 50
324-
322 5t
324-
119 50
120 25
95 1C
861(
105-
93 25
83 75
103 ÖC
104 5u
99 25
88 50
89 50
98 10
99 10
83-
95-
91—
92
105-
106-
106 50
108 50
106 75
107 75
121 50
122 50
96 50
97 50
97-
98-
90-
92 50
101-
103-
—
106 50
241-
243—
233 25'234 50
3£0-|370—
235 75 237 75
;4ie-—
ISO -I
Schlnhcnrse
Geld sWoare
SerB. Präm-Anl. 5100 Fr... 76 251 77 25
Türk E.Ä Pr.Qb ä 400 ffr p T.
dt, dto p.W.Tec. 104 501105 50
i>) UnBerziniliche Lose.
Bdav-BastUc(Domb) 5 st. ö W
Credttanst f Ha» u B 100 fl. ö W
Elary 40 st. EM
3nnrv Sladt-Anleh SOfl. ö W
Kral Lotierie-Anleh 20 fl.iffl
Laib Prim-Anichen 20 st. ö W
Ose».Stadtgemeinde 40 fl. ö W
Paisst, 40st.CM
Roth Kreuz, öftGcs o 10 st. 5 W
Roth Kreuz, »ng Bo 5 fl. oW
Rndoii'Stistung.. 10 st. ö W
Salm 40fl.CM
Saizburg-Bräm-Anl 20 st. öW
St Benot» 40 fl. i) 38
SianiSilStadyPr.A 20 fl. öW
Waldstein 28 fl. CM
Wr.Som-LB.3.1874100 N. ö W
Bew-Schein der B-E-A, E1880
dto E1889
4»/« Ung Hyp-B...—
| 12 40
391—
|130
I 65 50
: 71~
! 51-
.132~
129—
42 50
20
60—
174
I 64 50
1193-
H50-
I--
383-
I 23-
50-
24—
TvanSP.-Nnternehmnnge«
Dio.
Adria, Eeesch. B 200Kr. 28 .—
Aussig-Tepl. E500 fl. S. 150.—
Barcs.PakrEPrA400K. 2o.—
B-u.Btrdg.f.Sirb.AS80K.22.50
dio B 300 8. 16.—
Böhm Siaidbahn 800 K, 22.—
Boz-Mcraner B. 280 K. 18.—
Brünner Loc.«B. 200 K. 14.—
BukowLocald Pr A 400K. 20 .—
dto Etamm.A. 400 K. 20 .—
BuschtiehraderAloöO K. 153.—
dt» B 426». 52.—!
D-Dpsich-Bes. 1050 Kr. ls.-fe”
Dur-Bodenb Eisb 400Kr. 28.—.'
F-Rordb 2,00 Kr... .270.601C,
Friau,erEisb-PrA400K 16.—11«"
Fünsk Bares E400 Kr. 19.88
Gra;-Köfl.E.»Bgb.200K. 27.—
«ahib.EBB(SR)100Kr. 0
KaIch.-Lderb.»B.400Kr. 15.88
Lemb.-Cz.»3 -E. 400 Kr. 27.—
Leob-Bordbg-E. 400 Kr. 124 .—
Lioyd, österr. 1050 Kr. 40.-
OestNordweftb.AlOOKr. 22.—
dio B 400 K. pr U 24.—
Oest Nrdw»Dmpfg400 K. 0
Ostr-Friedl Eisb40oKr. 36.—
Pcag.Duxer E. 200 Kr. 8.—
Prag-DEPr-A.sooKr. 12.—
Sichbg-G SPr-A 400 Kr. 20.—
TannwESt-AIirAaooK. 4—
dio dto litB400ft. 0
Salzbg E uT Bs 400 K. 20 .—1260- [230
StaatSb. 200 fl. Sp U.Fr.2S.50,669 7o 681 75
Südb-Bes 200 fl.® p II Fr 9.—'——
Süd-nd. ©.«SB. 42« Kr. 17 .— >370—
Szamo»th-Pr-Sl lOSOKr. 40 .— >360—
Trainw. ».W.BASOO in. 10 .—j 197
dto St-A 200 K. 2 .—>137
Tra»»p-G.a.ö200K.avg. 10 .—/1öS—
Ung-gal Eerste 400 Kr. 19.88'115-
UgWstb (RbG) 400 Kr. 19.78.415—
Wten-Pottend.B 400 Kr. 10 h
Wr Localb-A.® 480 Kr. 0 !>
Genußscheine Staalsb Fr. 3.501127—
Actien von vankcn.
Div.
Llnglo-öfterr. B240 Kr. 16.—
Bankver, Wien, 400 Kr. 33.—
Vielitz-Bialer «l 480«. 2 t.-
490 --
3015
406-
273-
267-
419—
328—
275—
409-
.90-
3060
1105
753
6165
413-
524-
55-
347-
,530-
2250
791-
>453—
472 50
784-
176-
270-
335—
220-
13 40
393-
132
68 50
73
53-
136
131-
43 50
21-
62—
176-
66 50
201
100—
385-
30-
52-
26-
495—
3035
ai)9
274—
289—
422-
330—
235—
410
300-
3100
1109
762—
626
6180
338
415-
528—
58-
350-
532
2310
797-
460
474 50
830-
178
271-
395
240—
371
890
198—
138
197-
418—
418-
128—
273- 274-
469 -1470-
500 -i
Div.
Bodencr. SOO st. S 4«a/o E 40.—
BukBod-Cr-Anst 400 Kr. 23.—
Ctrl BodCrBl.östüOO ji. 28.-e-
CvinPester ung. I 60 O Kr. 150.—
Crcdit-Act. 820 Kr. p. U 86.—
Creditb. u. allg.400 Kr. 36.-
Depositend. astg 400 Kr. 24.—
Eseouipteb. böhm400Kr. 80.—
E-Komvteb.inlihr ‘.ooftc. 16.—
Eseoinptev.Marb 4VOKr. 20.—
Escompted. steieHOOKr. 36.—
ESeuo Ie-Bi. ,,-ö 1000 K. 70.-
Esc. u WckiSlb. n 400 Kr. 28.—
Gal Act HYPBI 400 Kr. 46.—
GolBlf Hd u Jnd 400Kr. 16 .-
Giro. u C-B Wr 400 Kr. 27.—
S ypothbüst 100 K. 80"/oE 0.60
Nvoth-Bonlnngloost.G 25.—
Croat-st. Ü-H-B 20« St. 11 .—
Länderbanl. ö., 400 Kr. 24.—
Londv s Bosn 200 K,400/oE 6.40
Ldlo Crcditd i B 400 Kr. 20.-
Lvinb. n ESe.BWrLOOK. 12.-
,Mercur"W«G400K. 46.-
Overöst. u Salb B400K. 26.—
Oefterr-ungBanlliooK. 102.—
UgBs Hand» Jnd 200 Ä. 12.—
Ung L-C Spare 600 SS. 80.—
Nnionbanl 400 K. 34.—
Unionbank, böhm. 200 K. 15.—
Berkehrsbanlallg »80 K. 17.—
Zivnostenskab200«. 11.—
BerfichernngBanstalten.
Div.
AllianzLrd.» RAE400K. 0
AnlerLu R>B iüiuoo st. 300.—
Ass.irenStOO Kr.S0"/oE>44.—
„Donau" B-Aöst 200B. 16.—
Bierbr-A-G (S(ti)200Si. 28.—
Brüun Br- u MI. tvOK.— .—
BrünnKrzZsiA'G 200K. 15.—
BrünnerM F-BesSSOK.» 0 .-
Brünner Wass.® 40 a K. 86 .—
Brünu Wstw-J® 200 K. 0 .—
Brüter Kohl-B-G 20 oft. 32.—
Brünner Br-A-G 200 «.—
Dyn Nobel. A.G 400K. SO.—
Egyd Eis» St-J 200K. 8 .—•
Eisb-Berl-Anst, 6 ft 200 ». 22 .—
„ nngSOOK. SO.-
E-B-Wg-Leihg 1. 200 «. 28 .—
Elbem, Pf u B>B SOOK. 5.—
Elekir-G, astg öst 400 K. 28.—
Eleklr-G, intern 400K. SS.—
Eleltr-A. Wiener 4V0K. 24.—
Eiekir-G, Ungar SOOK. 15.—
Felixd Web u Apprlvo K. 44.—
GalKarv Oel-J-BbOOS. 75.—
üiaSgesest, allg öst 400.K. —.—
Ga»-J-B, Wiener 200«. 60 .—
Koller Bran-A-B 400». —,—
8rzAB(Schreiu.) 1000«. —.—
GrazerWagg-A-G!V0« 44.—
Echlußcurse
Geld sWaare
868- 871-
460 —>465—
521 -1523-
i 3545; 2555
663 75 664 75
664 50 666 50
417- U20—
! 1400| 1410
385 -460—
595-
1 1404
428-
595-
Ö56-
480—
197 50
1435—
2U8-
1414 75
97—
M3-
735—
440—
j 1690
;158 50
! 1350
545—
256
314
260-
605-
1414
430-
605-
864-
485
198-
437-
415 75
97 80
335
738-
450—
1694
160 66
1380
546—
257—
316-
260 50
430-
i 4500
I 8300
600—
1178-
49C0
700-
179—
240- -243—
460 —1480
360-
940-
2200
500-
2400
530-
151— 153-
i 242 50
264- 294—
556 -1560-
250— 260—
495-
|62ü—
863—
195—
i 1000
>198-
390—
527 —1
338-
>137
485—'
515
890-
233
505-
640—
872-
;201—
1 1026
!2C0-
1395-
!ö30-
340-
>139—
490
523-
;394—
1234 90
920— 935—
3650 I 3680
970— 1010
«90- 610-
j 1020 1040
770 —1775
Div.
Gnmmifabr.,öst-a 400«. 20.—
Hirten« erger ‘,00 Sc. 40—
Hoiel-A-G. l.Wr 240«. 16.80
Ju1e»>§p »18, 1. ö 400 K. 20.—
KalieuitgKnCF40oKr. SO.—
KlcinmRwSp u WSOO K. 6.—
üan'vw Kohl Co 200 Kr. 4.—
Leiv>ndLimdZAG400K. ——
Sei,kan,.Jo!eislhal400K. 12.—
Licstnger Brauerei SOOK. —.—
LinzerA-BrMlzftOOKr. 3.—
Lobos JAG 700«. abgest. —.—
Locom.FAS), Wr -»OK. 48.—
dio v G Slgl.WrN400K.—
Maschs.vBr aLhuillssoK.IS.-
Maschinb.v.DanelSOOK. SO.—
MeiropoIc,Ho!AG200K. 8 .—
Montauges.,böhm.400K. 80.—
Moniauges, ö.aip LOO K. 20.—
Nadr Eiseu-J«G 400«. 0.—
Resselsd Wgb F B400 K. 60.—
Neustem Pap.A«400 «.—
Nordb.Koi>lenw-G400K. bO.-
Nordung. Kohlend 200 «. 10.-
ObernNg.Hütt.AGSOOK. 12.—
Oel-Jndnstrie GesLOOK. 60.—
P-rlmooserKn. E SOOtk 28.-
Pilsener A.-Br. 150 st. 132.-
Poldihülte FAG 400 K. 26 .—
Potid B u JwirlSOst.abg S.—
dto Prior-Aelien 300 st. 80.—
Präger Eisen-J-G 400 K. —.—
Reisschäl., Triest 400 «. 50.—
Riniam-S-T Ew 200 K.— .—
Rosttz Berab-Grs 400 «. 20 ,—
Nudolfshütte «00 «.—
g-Tarj St.-sa. 200 Kr. 34.—
gchlöglmühl.Pp-F400K. 12.—
Schodniea, Pci-J 5>>S Kr.120.—
SinimcrUigerM. 200 «. 20 .—
Siehrermühl 200 K. 16.—
Teppich »Möbelst240«. 1.93
Trif «ohlw.-G. 140 fit. 21.—
Türk.Tabak 200 Fr. p U —F.
Ug allg Kohlbgb-G SOO«. 0.—
Union-Bali-Ges 200 Kr. 12 .—
Unionb Mater-G 200 K. 14.—
Union E 11 Mf.G 400 S.
Bareser EisrnJB 40»Kr. »6.—
Wassenf-G i Wu 200 K.—
Wagg.Leid., tut 400 Kr. 70.—
dto allg i Pest 400 Kr, 70.—
Westb Bergb A-B SOO K. 1t.—
Wr Bangesellichast 200K. 10.—
Wi-»-rb..'!gl.4VOK6»»/oE 34.-
Wr. Ltgs-G, erste SOO K. 12.—
.stucker-J.G, böhm 200 «. —.—
Zucker-J-G, ung 1200{?,150.—
Devisen.
Anisterd f 100 hoII st. vista 3 1 /»
Brüssel für 100 FrcS» -4-
DentlchBanIpIItvoM. 5—
London für 10 Ps St, 4-
RewhorkilOODollarS m 5--
JtBkplilOOitLire(Fr)» 5—
Paris» srzBkplOOFr, 3—
Petersburgs 100 R»b, 5>/r
EchweizPlätzeslOOFr, 4«/,
Valuten.
Kaiserliche Münzducateu p 8,
Kaiserliche Raudducaten.
Kwanzlg-ArancS.gtück«.,
Fwanzig-Mark-Stücke.,
Souvereigns»
DeutscheRcichsdanknslOoMpE
Jtal Banlnotin i 100 ital Lire
Pavier-Rnbei. .per Stück
«chlußrnrse
j Gekv|
Waare
L?0— (509—
575—
590—
5Ö0—
586—
470—
472—
>130—
140—
239-
306-
310
260-
280-
320—
830—
675-
685—
206-
2IU—
464—
471—
1138—
142—
| 1190
1206
■424 50
425 50
250—
2Öö—
p30—
840—
>1700
1720
222—
|215—
219—
290-
300—
I 1940
1985
385-
385-
190—
200—
1665
1675
690-
695—
485-
487—
359 50
36350
338-
[342—
640-
641—
282—
3CU—
i 1595
1600
329-
333-
>340—
346—
| 72-
•U-
;465-
470-
287-
288—
21>-
221—
230-
237-
1155 50
45750
760—
800-
W2-
295—
965—
970—
[ 1010
1030
263-
266—
948-
151-
1650—
655—
-225—
227-
■207 50 209 50
11846
1852
!!l98 50*199 70
'*117^117 75
240 50 240 70
90 85' 91 05
9585^ 95 95
954S| 95 65
I
1141; 1145
11 38> 11 42
19 19 19 22
I 23 50 23 59
i 2406 2414
117 55 117 75
1 9085 9105
2 7.4- 2 55
Central-IDepositen-Cassa und
lf@clis@Is£ube des Wiener Bankverein
(Actien-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 81. December 1899: Kronen 21.882.107 88)
I., Herren§;a§$e Mr. 8.— WIEN.— I„ Herrengasse Mr. 8.
tt. ffetrJMttf ttott ^Jevtltptipiezm ir. Ualutett.
Geldet i tage« k« güttstigee Uee?!ttsurrs.
Neemaheutts «. Ueemaltuttg vorr Meethxaprevett.
Uerstchrettng gegen Ueelssttttgsveelttft.
Revtsto« v»tt Kosen imi* Merthpapiesett.
Filialen: Prag, Graben |lr. SS:
Kauntstrasz« ilv. 8; VI. "*■''
Ilr. 89; ®t a|, Korrrngaise |tr. 9; S«iinn, Aesuitengast'« |tv. 1; Arrilig a, 8Ute— Zwela/anstalt In Wien: II., pratorllrafl» Nr. 15; IlL, Haupt-rah« Kr. SA; Tb», Mi»b«n»r
MariahttfrrstraK» Nr. 7»; VII., Kurggaff» 71; VII., Aosofftädt-rkraßB Kr. 8V; IX» WShringrrstraK» |tr. 58; XV., Krchshansrrstratze |tr.; XVäl, A»r«a1.er AauptstraSr 43.
SSBS2I
LÜSTER
für Gas und elektrisches Licht
2776
Hess, Wolfs& Co., IX., Porzellangasse 49.
Täglicher Geschästs-Auzeiger.
e«-S-«^^A-LA!S..,Seiv)lei.SBssel,
l.k.handeisg.prol.Werr-
statte für Uhren-Erzeu-
gung und Reparatur
Größtes Wiener Uhren*
lager. Drei Jahre
rantie- Händler lü°/o-
Katalog fvonco
Glavlere, Dreli-
orgaln, Streich- u
Blasinstrijmeüte
und Harmonikas.
Iustrumrnie. Karte genügt.
STJUi&S'NY
üawoäaphne
Ger Act--Bes. „Aclaia" ja Patras
Bester Meriic. und Dessertwein.
C 1 -. .!• §chrant 1»
Wien, JX,. Frankgasee 4.
l^laYier-Fabrlk
H!©Ss iCern,
®egr.
iseo.
Solide und dauerh'.sic
suhrung mit dem ersten 1
prämiirt.
Pastells arben«
Modestoffe
Zur Französin
Wieg, l.,Goldschmidgasse 7.
RS8 gärn ES ir 8 BrAEeOBIf für bürgerliche WohnnngS. Ein.
rjchtungen aller Eihlarten.
191 Edmund Gabriel’s Söhne, Wien, VI., Webgasse 2a.
Specialisten für Gast-, Kaffeehaus- und Hvtel-Emrichiunge».
6e8ctiäft8dücber-radril< F. ROLLINGER,
I., Rnthenthnrmftrabe 21 und 93.
Grobes Lager rastrirler Bücher. Eopir. und Notizbücher, aiie Schreibreqiusticn.
r°IUa1s.- Drlsst Plazza. della Borsa (Falazso Modallo).
M AAAnJ UmIibhim J iit seil Jahr er, Sie öafleMeste
ipg ecorfl-yanrraii und b«sbewahr;e ^me< /;
M wwwa w* ImmEM* g^ils Garanlle. Telephon 1050.
A. Windsperger, Wien, ,^^»15:
Dauerbrandöfen
sparsamste Lese«, leicht
regnlirbar.
Leopold Meine,
Wien,
Ctumpendorferstraase 11.
LanJisäge-Fonrnie-re, VorlaieD, Werkzeuge etc,
Prcirbuch gratis ». sranco.
ü FRIEDRICH WAG»ER, Wien,
" VI., Gnmp«ndorierstraase IIS.««—.
K. k. patent. Reichhaltige» Lager von sehr solid
Itleal-Sofabett 9ol|ltt»3ff».8ecor«ttons-
u. complet eingericht. Musterzimmern.
Teleph. 6311. Franz Bletl, Tapezierer u. Decorateur, Tcleph. 3811.
Mariahiis, Wallgasse 3».
—5^*”" StrBmpie werden an.
gestrickt, sehr gut und
M Billig, auch feinste Gewebte.
« Aus Wunsch werden a≥
Sh helt tt retvurgebracht. Neue
cj? Strümpfe, Leibbinden rc
aus Bestellung.
A. JOKDAM,
2. Ctj., RordwestBahnftraß» 9,
2. Stock, Thür 11.
,& PetfoJenm» der Ideal-Gluhlainpeu-UnterDehmimir
OLUHLIGHT PoSlak
■ «ien, VI, Wallgasse 34A.
schöne, billige u. gefahrlose Bcleuchtungsart.— Prospecte gratis u. sranco.
Reichhaltiges Lager nur solid erzeugter
■■FSj URIvl Tischt»»- tt. Taprzte»»r-Möi»»t,
■fn PhiSipp kSsss& Co., IX., Porzellang.4,
Die Fabrik und Niederlage der alt-
renommirten. 1889 gegrülldet. Clavier»
ÄÄBi l-brlk
iieilrmLim
41^ befindet sich
Wien, 6. Bei., Web0nss6 3
Öilialen Linz und Prag.
paplersäoke| Leopold Schönfeid,
“ n£lSa r „m S”5«..*>, Li.Bl9iia.oe «.
iWWK PiotofflpMsclie
fMHtf MannMnr
Carl Wagaer,
Wi6n’ VI»,
Lerdienfelderstr. 71
Preislisten gratis und sranco.
Kintapi! 1. MeMrlie„ B. Helnrlcli, Wien,
_,,. V., RienlSdorserftrasie Nr. 24.
Korbmanren-Fllbnk Telephon 5170.
SchuHwaarcn-Nicderlage Msx Ehelich, Wien,
4. Bezirk, Margarethenstvafle 41.
1 Maar feine Kerren Scki»!>e unr st. 8.75
<,„ Datnen Kchnh«„ ... st. 8.60
1». Kittder-Zchahe„ .fl. 1.80
a-
Lanbsäge-
Werkzeuge
„znmpliPeliisaD“
Wlon, VII,g
Siebenaterngaste 74.
PreiSbnch graii».
Kinderwagen
und
M ßeisekörbe
In großer Stu8>
«MWW» Wahl bei
WMU ^.^sipse.VIsn
'WWHW nur I».. se»
tvcugasse 42
— Jllnstririe Kataloge sranco. —-
V3T GcarUmlei 1843.
Ausgelöste und neue
EWZLZiTSttSRT
Md Uhren, Pretiosen, zu beii
biNigsten Preisen bei
Hermann Steile,
k. k. lieeideter Schätzrneistcr,
15.B.,Mariahilferstr.146—148
Zsi.Isrw3.LrsL
Sämmtliche Gattunaen Svagaten. Pack-
striüe. für flute Waare garantirt. zu
den billigsten Preisen. Hängematten.
Turn^Apparate, Ausreibtücher.
POZEK, VI., Esterhazygasse 31.
K.u- L Hof-CMaMaBt
Gustav Hofbauer,
IX., WährinjjerstrRsse 62
I Wanseai I
**ud deren Bs*nt werden fofod
u«d gLazirch vernichtet durch die
bekannte »Lnjma•
Preis per Flasche 40 kr., eine 3fache
Flasche 65 Kreuzer.
LongHie- Unternehmung
Wien. VI., GumpentSorferstrasse 34.
affee b°i
Lantfiagjei*
Wien, I., Scbottengasse 3.
Thee ü. Rum. Vers. sranco gegen
Nachrrahme für Wien u. Provinz.
K
Fb Wliste,
1. B., tilbelungeneasse 13.
Buch- und Steindruck­
farben
FALavierfabrrk
Karl Hamburger
Wie», V., Wiitersteig 23.
Claviere und Pianinos eigener Con-
struction von 350 s!. auswärts. 5 Fahre
Garantie. Miethe billigst. Auch gegen
Theilzahluug.
Ltutzsurgel, Pia­
ninos u. Harmo­
niums. Verkauf,/
Tausch, Miethe-
«nd auf Raten.j
Krampelmaschinen
'ür sämmtliches Polstermaterial für
Taprzterer, Sattler, Bett-
waarert-Erzenger re.
IW. J. Goldstein,
Wie», Landftraste, Wnsfergasso 8.
Prospekte gratis, Vertreter aufgeuomm.


[ 2023-06-29 10:37:11.365 - 19001106 - Seite 14 ]
Seite 14
Dienstag
Neues WieM^Iournal
6. Noöümoer 1900
Nr. 2528
Theater von heute.
IClc. Hof-Burgthoater. K.k. priv.Carl-Tlieatöf
3«>ei Eisen im Feuer. j Die Diva.
Lustiplkl in fünf Lerwaudtunqe» srciiOperetle in a Steten von
nach Caldera» von Friedrich Adler
Don Diego Hr. Kainz
Rvdrtgo^ lein Diener Hr. Thimig
Donna Beäta..
Inö», t!;re Zose
Don Felix..»
Donna Clara..
J-abel, ihre Kose
Dl>n Levnelo..
Don Sancho..
ora. Dpdon EulitzHr. Retty
«liuthqrdt ..... Hr. Deutsch
Don! ....... Hr. Hofbauer
Lms». Frl. Tichh
Anfang >/.8 Uhr. Ende vor Veto Uhr
KLlMUNÜ-IklSLlS^
Gruber's Nachfolger.
volkSstück mit Gesang i»» Acten von!
Bernhard Buchbinder.
Karl Srnber... Hr. Girardi
Ksttharina, seine Frau Frl. Schneider
Tochter Frl. Hetiey
staix, «hr Bruder Hr. Bach
"t Gerstenderger. Hr. Jciiscn
"D Hwerger.. Hr. Heller
^ c--- Frl. Petri
Joses Mölk, Diener. Hr. Srratzmeher
Fonnh.Stuhrnthädch. Frl. schlier H
©liuna Kodarki'vicS
Bin TommiS...
Erster i
Arbeiter
Kierter)
Stadttheater.
Mniter Sorge.
Wiener Vollsstück in 4 Arten von
R. Hawel.
Der alte Fehriuger Hr. Pobler
Dessen Frau.... Fr. Lieberzcit
Anlon ). Hr. Fröden
Mali) betel‘ ßlllbct Frl. Aiaper
Marie, AntonS Frau Frl. Rötel
Toni s Kl. Jeichek
Poldl.-., »l. Hillebrand
Franz! s AntonS K>. .starl!
wariedll Kl. Hermann
Rest I Kl. Ljubiia
Ferdinand Dullinger Hr. Godai
Robert l t« Hr. Norden
Heinz »-S Hr. Sommer
Alfred .8£ Hr Leicht
Cnrt Lengbach
Baron BennoI 6t Hr. Norini
Baumeister Schutze Hr. Brüngger
Laubinger, Fabrikant Hr. Horak
B-bette Frl. StoiT
Arthos, Sollicitator Hr. Linori
Zaftlacil Hr. Röll
Mitterer» Arbeiter. Hr. Bauer
Ei» Briefträger.. Hr. Victor»
Ein Dienstmädchen. Frl. Landrichter
Ansang '/«8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Hr. Pollaudt
- Hr. Lackner
- Hr. Kncfdinger
Hr. Zeigcnhoser
Hr. Eeitz
Hr. Scherzer
Hr. Stii
ansang i /:8 Uhr. Ende gegen tyj 10 Uhr
Theater a. d. Wien:
Lampel's Töchter.
Adsie mit Besang in 4 Acte» von Julius
Keller und A. Hermann. (Neue Be»
arbeiinng für die Wiener Bühne.)
, Musik von E. Eiben,chütz.
3«fef Lampcl.... ErustGreißnegger
«K?«!* 1 r o-m. Kr. Großmütter
»ertba l f. Tochter Dora Keplinger
Gabnel«< War,ha Siemens
«pa. seine Berwaickte Poldi Auguftin
------ OSkar Schiller
Han» d'äger. «och. Loui» Nerz
• August Normal»,
#. Gallqsch, Bankier. Paul Faber
Haar Hausknecht.. Korn. Kirichner
-- Ferrh Körner
Marquis Ponett.. Cam. Morocutti
o-üi''---- Siegmund Wolf
Lori, Kauunermädchen MinnaKaufmann
Mald'n« ...... Haust Hnsskq
Z°^ka^ Amme'.' Mi»i H°olde
Nechladal ..... Rndols Weitzkops
Frau« 0» LlerSbeim Minna Lan»
Fräulein v. LierSheim Luise Karcna
«ras Tremolinicadutti The, Männel
Ansang 1/28 Uhr.
Urania-Theater
I.H., M»U,ell» 34.
SbcndS 7 Uhr:
vonstarlSbad „ach «bbazia
Pari» «ud die Weltaus.
stell»,,g 1900.
L«Ve«de Photographie«.
Stadttheater in Baden.
£nM Toui.
Theater i. d. Josefstadt
Madame Ledig.
Operette in l Act nach einer iranzösische»
Idee von Karl Henop und Benjamin
Schier sen. Musik von Ed. Kremser.
Graf von Barennes Karl Pfann
- -eloise, seine Frau- Lola Hansik
Louis,Kammerdiener Julius Sachs
Gabriele .... Paula Worm
Sommerregen.
Lustspiel nach dem Französischen in
I Act von Heinrich Bollrat Schumacher.
Marquis von Estignli Gustav Aiaran
Destree, seine Frau Helene Felchmer
Charles von Presont Fritz spira
Lafleur, Diener.. Karl Richter
Madeleine, sein« FrauMizi Palme
Der Kammersänger.
Komödie in 1 Act von Frank Wedekind.
Gerardv .... Josef Jarno
Helene Moratoa.. Helene Fehdmer
Professor Dühring. Fritz Siratzny
Miß Jsabel Coeurne Marie Bittner
Müller, Hotelwirth Gustav Lechner
Ein Hoteldiener.. Karl Door
Ein Hotelpage.. Fritzi Sorm
Eine Clavierlehrerin Marianne Spieler
ErstesStubenmädchen Emmy Kosch
ZweiterZtubenmädch. MarieEiqenreiter
Eine Scheuerfrau. Eugenie Perechon
-Anfang t/,8 Uhr.
Jantsch-Theater
im h. k.
Abend» V 28 Uhr:
Ein besserer Herr.
Gesangspofte tu 4 Acten von Julius
Horst und Eduard Lunzer.
Musik von Gothov-Gritneke.
Eduard Gerlacher. .Hr. Fischer
Gusti, seine Tochter .Frl. Arlin
Seraphine Kerbel. .Frl. Birkner
-erdinand Reiner. .ör. Gettke
tlobnschitikh... .Hr. Petza
Barbara,'seine Frau Frl. Lehmanu
Julie Federt.,. .Frl. Dietze
Blöchl Hr. Gottrleben
Petronella Genoch.. Frl. Nagelmüller
Schnackerl, GvmnasiastFrl. Oser
"Harietta Baunzerl .Frl. Fischer
;im Frl. «naack
Stefanie Frl. Bittner
Madame Beilchengrün Frl. Schäfer
Bieriuger Hr. Lion
Lahninger Hr. Koppel
Röhcl Hr. Fleischmann
Jean, Spelsenträger.Hr. Ströb
Ei» Arbeiter... .Hr. Riedl
Saal Bösendorfer.
Repertoire:
Dienstag: Beat^ice Goldhar
Mittwoch: N'.talie Wunder-Wierer
Donnerstag: LlinoS Egtiuron
Freitag: Dause-hitder-Franz
.Samstag: Thekla Rafchka
Sonntag: „Concordra"-Lesea-end
000
Cpyunstlerhaus'
C \e-—> 0000000 Karlsplatz 5.
@ Eröffnung 10, November.®
Hotel- und Mdrr-An;eiger.
UelMM
Wien
Theater-Repertoire.
»
s
¥t
nS3*
**
-tr
sfi5^
6-0.
r»
SS
fd
r>
&
-3;
99
r**
S8>
♦-»
'S»
Z:
w
vsr;
er

»
rz
r»
o
»
r*
r
r*
r*
^ i
m!
§
s
8
|
w
8
■fS
39
S
g i
s
f
S 1
Z|
§>§
f s
P
2 B*
■
s
-4
g
e
«
s
Ü
?§&
--
■5
rr.
3-
w
5==
»
«•
-s f s-
,‘
5^«
g*
S
J
m
1
SS
|g>
(S
2
«
•*
s
S ®f
o 1 1
||
to
Gl
q 2
o
!
*8
8
W
M
s
l
SS JP
->»
Ei
«3
■§1
i «•
! s
j&
: -t£
|
&
f
2-t»
s
! ■«
w
öo»
if
w
toa>
” 2.»
I
5 ®§
lll
3 n«
||5
M-
sa-f?
■S 1 ES
',?So
(?)
S
3
3
§
|3
|"
ll
02.
1
3 2:.
g-r w
"
egg
D C ”f'
L?:«
^3=
©
I-
i f
s?
s
3g
3^
|, Emil Berts,
& Co., 1. Kärntnerring 6 Reisebureau „Courier", (Nagel und Wort.
mann. Operngaste 6, in Danzer's Orphem», IX.. Wasagaft, 83 und
sind von S Uhr Früh VI» S Uhr Nachmittag» geöffnet. 3307
Räch der «orstellnng im Wintergarten: „Zlaenneroapelle".
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
= Ausstellung.
Coliection Antonin Hütet (Prag)
Hsüch gefiffnet v. 10—6. Eintritt 50 H.
Heute 8 Uhr Abends:
Das
« NoTerier-Fropan
20 «rstclass BariStS Rnmmrr».
Shelby,
d»r vrigi»al.«»SSrecher»KSnig.
Nach der Borstellung:
D’ Schrammeln.
Etablissement
RONÄCHER.
Heute und täglich:
Diane de Fontenoy,
plastische Posen,
Mlle. Bresina,
Bzoentrique frangaise.
ÜJTuno Salmoü
der phänomenale Contorsionist.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präoise S Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
K. k. Yolksgarten.
Restaurant n. Cafe JOHANN SEIDL
— Telephon 8202,»
Heute Dienstag, 6. November:
Concert
Johann Strauss jun.
Beginn 7 «hr. E«tritt 60 Helle«
Donnerstag Nachmittag? populäres
Orchefter-Eonccrt deb Wiener
Lburert-BereineS, Dirigenten Karl
Somzak und Karl Stix.
Abend» Concert der t. u. k. Regiment».
Mufti Nr. 28, Großfürst «. Rußland.
Gartenbau- Restaurant.
Heute und täglich
Variete-Concert.
92eu! Hermann,» de OastlUa, Glockenvirtuosinnen und spanische Tän­
zerinnen.- Neu! Häuft Führev nnd Arktz stieben, Duettisten.-
Heu 1 Johnson and Brown, Neger-Excentricnre-Sanger und Tänzer.—
Slßse Hofe», Soubrette.— Marti« Schenk,— Leo Vhi.—
Atnemaiograph,
Vspelle W. SOMMER,
Hotel IKelaal& Schad», neuerbaut, Neuer Markt 2,
Kürntnerftraßr 16, Hotel 1. SiangeS, List, elektrische Be­
leuchtung, im Centrum der Stadt, emvftehlt elegant ein­
gerichtete Appartement», sowie einzelne Zimmer, Lesezimmer,
Telephon, Bäder. Borzügliche Wiener nnd französische Re­
stauration zu mäßigen Preise».
Weil
Sien
„Hotel goldener Stern“, spÄ”».
(Ecke Grosse PfarTgassa). Elektrisch beleuchtet,
Mit dem leinsteu Comiort eingerichtet. Zimnuner von fl. I—
auswärts sammt Beleuchtung.
Lussinpiccölo
Arro
Lussinpiccolo
Pension JFritii“.
Geöffnet vom l. October bis 30, April.
Pensionspreis (inclusive Zimmer)« bis
10 Krone»
Pension Öuisisana,
Feines Familicnhaus. Erquisite Ver­
pflegung. E- d. Sauer.
!,di»Juhqhrrin
Hotel nnd Pension „Bindobona" mit
2 Dcpendancen und Cmrtcu. i» schönster
Lage an der Riviera. Comsort. Zimmer,
vorzügliche Küche. Pension von 4 Krone»
aufwärts. ?!uskü»ste ertheilt bereitlvilligfl
M. StodiniS.
Restaurant Högelsberger
(Budweiser Bierhalle)
VI., <3--am.pe33.d.orferstxass© 25.
Anerkannt vorzügliches Restaurant.
Altdeutsche Kegelbahn.
■ Original österreichische Weine.
2531
Restaurant Joh. Lembacher& Sohn
(Etablissement Prehor). III.. Hanptstraeae 97.
Heute Dienstag, 6. Sovenken
C3-rosser. Specia,litä,t©na.TD©nd.
der 1. Wiener «dmiker Gesellschaft
vornmls Seid! nnd WieSberg mit ganz neuem, abwechselnden Programm.
Besonders zu bemerken:
Neue urkomische Costüm Dnette», sowie neue Serie von Es-dum-
dam-G'stnnzeln, gesungen von Seidl »nd Schllser.— Hochtomtsche
Boclräge und Couplets, gesungen von Herrn PaaSdorfer.
Ferner die mit so großem Beisalle angenommenen Costüm-Qnartette.
Eine neue Puffe: „Er sncht seine Fran".
Gastspiel des Salon-Equilibristen Mr. Alphier.
«.isong 8 Uhr Abendb.— Entrde 30 tr.~ Gastkarten giltig.
ÄüioT Donnerstag 8. Nooember: Kroßes Jcst-Concert II.
tüklo! Ziehrer. Freitag, 9. November: Butschcttst silt ihren
SSngrrn. 3301
! I! Saison: Nur 6 Wochen I!!
Könljlloh Ramänleoher
circus
Direction: Cesar Sldoli.
Heute Dienstag, i/.S Uhr Abends:
■ Grosse Vorstellung), n
Auftreten sämmtlicher neuen Kunst-
kräste. Die Wunder des Meeres:
Hagenbeek’s Pracht. Dressur-
ruppe: Seehunde, Seelöwen,
DlM— Wolliosa.
Trio Hegelmann, die besten Luft»
gymnastiker der Welt. Dir. Sidoli
mit neue«, unerreichten Freiheits«
drefture». Außerdem neue Nummern.
Morgen Mittwoch. >/-8 Uhr Abends:
«rohe Borftellnng. 8302
Der neu renovirte und mit
vorzüglicher Bentilation versehene
Concertsaal de» Etadliffement»
Franciscaner-Keller,
Ifltlrä, St. Aonaliof,
wurde am 10. September eröffnet
Heute Concert
der Capelle
Je. tt. b. Michael
«rostfürst ». Nnßiand Nr. 86
Johann Strohi,
Mdftueisent-Üstitrer.
Der Brauerei Leistbräu wurde vom
Preisgericht der Pariser Welt.
ausstellnng die Höchste Auszeichnung
der große Preis (grand prix)
zuerkannt.
Knaben-Kleider, Havelock fl.5,Schul»
anzug fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5.
Alles rein Schafwolle.
[Jacob Roftbffgtr,U.iMefcrait, Wioi, J.,StesaiÄf 9.
Der Berlaus findet täglich bis 12 Uhr Nacht» statt.
Vilh. Ritter
..... ...... Ingenien?.
Fabrik und Central- Niederlage für
Gas-, Kocl- M HeMimtii,
BaHs-GiirlcMaiea.Latsma, Last etc.
G-astocl-
platteDälsrie
Gas-KocliapBarate, System fsle.
MlecinantelöM für Gsalsleizai.
PrelBvenelohnlnra grstla nnd frsnoo.
T^oa=L, «•
I», Tegetthoffstrasss I,
Gas-, Heis- a.
Eaäe-Oefen.
(Ecke Neuer Markt).
Karl Leiter
Amerioan Dentist, schmerzlose« Zahnziehen mit Lustga», Loeal. I
Anaesthätit mittelst Cocatn «nd Chldtythil. Gold-, Email., Almagam-
nnd Cement-Plomben. Zahnoperationen, zahntechnische, sowie Kronen-
und Brackenarbeiten werden auf da» Beste ausgeführt. Specialist in
Obturatoren für angeborene, sowie erworbene Tesecte de» Gaumens,
zur Erlangung der reinen Aussprache.
Telrphon 7831.— Uo» 9 Uhr Norm bi* 4 Uhr Nach«.|
Atelier: Vlii», Josefs^tädterstrasse 27,
Ecke der Piaristengasse. .3011\
Ton Kronen 30 aufw.
liefere ich die von mir seit 1894 in Oesterreich.
Ungarn eingeführten u. berühmt gewordene»
Apotheker Schneid’s
Thee ä 50 kr.
«nd das dazugeh.
Kdterrh-P»fv6H
i 50 k«, per Post 30 kr. mehr!
für Packung lohne Porto).
Seit Fahren bewährte HauSalittel-
Aus der
8t. (ieergs-itpothebe|
«Ion, 5 2, Wimmevgafse »3.
Depots: Apotbcle .Zum Köuigl
vo» Ungarn", Wien, ist, Fleisch-«
markt 1, Kreuz-Avotheke, VII», i
Mariahilserftraße 72. 3303}
nach verbessertem amerikanischen und irische»
NBU! St, stein. iVEU!
Dauerbrand-Kachelöfen
von Kronen 110 aufwärts.
Ig. Reich, Wie», IYJrfflpse 28.
Eigene Montirnng« Mepavatnr-Msrkstatte
IV., MIQhlgasse 30.
PreiSeatalog gratis
3130
Schweizer Uhren-Indusfrie.
16 K.
väSäSGS'fcv Allen Fachmännern, Offlcieren, Post-, Bahn«
NiiM und Polizeibeamten, sowie lernn, der eins
Bl III ST fSDEi M gute r.r.hr brauch'., zur No.chricht. daß wir den
AÜein-Berkauf der ueuersuudeneu {prighsttl*
genfer 14!:arat. <5lektro-Botd-sNafl:-e^5rw..
)hrru „System ü^erttomnren dadeu.
" Die Uhren besitzen ein anti-
maguriischcs ^räüsionsiuerlr.sind
grnauest reynlirt und erprobt, und
leilrru wir für Uhr eine drei-
iänrige schriftliche fliar mtir. Tie
Gehäuse, welche au- ^rei Decke fu
mit <2avoneue)
bestehen,s'Ndhochinodern.vracht«
voll ansgestarlel und aus dem
neuerfundenen. absolut unver»
änderlia.i, aiurr;-wnriä'?u ('>o>din-
Netall neryestellt ui'.d außerdem
noch mit einer: Oisti’e
Holdes überzogen und be;i!.,en
daher dc'.s Aussehen von eclitem
Holde derark, daß sie selbst von Fachleuten von einer echt iioldene-l
die 800 K. kostet, nicht zu unterscheiden sind. ^inüge ^hr der weit. welche
Kochelrzantr modsrne Koldplnflire-Kektcn für Krrr-'N und -auch' Hals­
kette«) a 3, 5 und «S K. Jede nicht conoemrrnde t wird rnstaudslos zurück­
genommen, daher kein Risiro versandt gecicn yrachnahu'.e o. er vorherige
Geldeiusenduug. Bestellunflen sind zu ri 2 )len an las
Uhren-Versandtnaus „CSironoa“, Sascl -Uwciz).
Briefe nach der Schweiz toste» 2b L, Poflkart.u ao h. 2934


[ 2023-06-29 10:37:11.365 - 19001106 - Seite 15 ]
Nr. 2528
Hieustag
Neues Mener Journal
November 1900
m denkbar bester Aus^
führung, altdeutsch und
Politirt, zu sehr billigen
Preisen, bei n&o
MSbsI
MM Mmmmmm J. Spira
WSeu, ¥11., SsebeiasterHfjass© 1 u. 21]
Ecke Breitegasse (gegründet 1856). Pravinzversandt streng reell.
Mjlbel-Catalog gegen 20 tr. Bricsniarken. Telephon S682
Zur rationelle» Kindeeernährnng
iuSbes. bei Säuglingen, die an Dyspepsie »nd Rhachtti» leiden,
hat sich nach langmonatlichen klinische» Lersnche» vorzüglich bewährt:
Reisende u. Agenten
]cn jed. Cttc f. den Verkauf nftcssifiig.
sBreiner Ciaarrcu- Fabrikate an Gast-
w rttie.HanNer u. Private wcrd. geg. jj
seine Vergütung von event. Mk. 23O.-U
jund iiieiir pro Monat to:rla-t,.t. €ff.^
:TlH;it:.8c Personen unter „Cigarren- !>
Vertretung 3287" r,i; AieitnifÜ
Oberndorfer Sauerbrunn.
Tafel- und Medicinalwassesr I. Banges.
Prospecte kostenfrei durch die Brunner.-Direction der Cur-
und Bade-Genossenschast
Obirndorf-Traismauep,
wohin auch Anmeldungen neu eintretender Mitglieder
zu richten sind.
8488
Magnetismus als Heilkraft
uaturgemäffLs Heiiverfahren, vorzüsslich bewährt fielen acute und chronische
selbst veraltete Krankheiten» tnSvesonde'.e Gicht, Rheumatismus, Neurailhenie^
Nervosität, Nervenschmerz LLHmunsien, Trümpfe, Kopfschmerz, Migräne,
SchlasloflgkeiL. Herz-, Lärm«, Lungen-Kraukheiten, Drüsenschwellnr.geu, sowie
3O0L EutkräfrungLzustände allerArt in der Ordination des
Univ. Msei. Dr. Ludwig Lask^,
Wie«, 8. Bezirk, Zosefstädterftratze Nr. V.
Bon L—5 Uhr.— Behandlung auch im Hause der Patienten.
dir' nach Anwcisuim dargereicht, die nuogorerd/rretsten Resnitüte
rr;ie!t. Preis einer Dose 3 Fironen, zu haben in den Apvthehn
und Tro.uerieu.
Engroslager G. Hell& Coup., Wien,!., Sleragasss 3.
Ebeudori zu linsen der irit S5 j Ialler» erprobte »nd »on siele»
Arr'tc» son!i grsnndrn aber s'ch»-»ck;litlic!t nnb zurüär-
gedlirbrnrn Kindern rnärmstrus empfohlene
(Hell's Extract zur Lirbig'S KiudersuPPe).
Derselbe ist nach »rrdesfrrtcr Methode in ilrönlcndcni Dampf
Itrimsrri gobachr», ciuhäli »der 16>„ DflattzeneimelK gib! i»
Milch oder bei Säuglingen i» mir Woher gemiichier Milch gekocht ei»
Getränk, dessen Aniommensktzu», der Muttermilch nahe!» »«!)■
Iioil.mrn entspricht. Eiue siiaschc tonet fit. 2 und reich! endenwiiuge
als drei bis vier Äiichieu der v, richiedenen fiinderiueble. Aril's Grtrart i
zur Klerritung von Licbig's Kindes.»ppr ist demnach die
billigiir Kost für Kinder. 2325
Seite 15
Hoveila
Novella ist thatjächlich da- beste Ballte..
iruKSmittel der Welt!! Dank-
schreibe» an» de» packisten Kreisen"
beweise» dies. Herr veuinant ». H.
In B. fdiretbt: Idr Novella ist d ch
wir'ii d »«»steraichngt, »och Gebrauch
einer Toi- Siärie II iaibe ich einbu
sehr schneidigen Schnurrbart be.
kounueu, dafür beste» Dank. —'Breis
»st per Dose Starke I K. 2. 6 «, Stärke II
K. 3. 75. In ungünstigen Fülle«
nehme man Stärke 111 II. 6.25',
Nachuihme »ntcr Einsendung des Betrages
allein von, Erfinder und weltberühmten HoarsveZalistc» I^rlcstr.-
!i«ppl»zz, Reiienrade Rr. Lös i. W. 5088a
9 9
n lelctr isclie
Beleuchfungs
und
fttrAnflchl'üsÄe anStadt-Centralen,wie eigenenMotorbetrieb
Telephon- und Telegraphen-
Leltnngen für alle Zwecke, Blitzableiter in bester
fachgemässer Ausführung besorgen billigst unter Garantie
Deckert& Homolka
*W HEISST 2997
I., Kärntner8tra88e 42, IV., Favoritenstrasse 34.
Prospecte, Ueberschläge, illustr. Kataloge gratis.
n
Blitz»
bester, reinlichster, bequemster
und 8269
== EssSÜgstei*
Harz-Unferzünder
zum Entzünden von Steinkohle ohne Holz und zur Ver­
hinderung von Feuorsgefahr. Eingeführt heim Allerhöchsten
Kose, in den k. k. Ministerien, bei Bahnvcrwaltungen. Consum
vereinen, in Hotels und Restaurants, sowie in feinen Privat-
haushaltiingen Wiens und der Provinz.
Verpackung elegant. In kleinen Paketen ä 10 einzeln geschnittene Stücke
Zu beziehen en gros und en defail durch die
Hauptniederlage
TX7"Ierx, X-, IE3Io:b.er 2ivdla.rls:t 3.
Wiederverhfinferu hnbiütt.
q)Üc/ weinet
"Portwein,
Sherry,
Madeira,
Marsaia,
Malaga,
Tarragona.\
etc..--
allen Hnuptpldtzen
des Contineota. 19519
FILIALEN in WIEN:
r.vKolowratring 14.
X., Kärntnerstrasse 23.
ÖPECIAL-FILIALEN in WIEN:
IX. f Praterstr&ssc 42.
IX., Eohliokgaeso 2.
DOOTOR
der gcsammtcn Heilkunde
Specialarst
(Christ), heiltgeheimeHant', Hais,
Blasenleiden, alle auch veraltete
Franeukrauheiteu. Fiifilcidc»,
Nervenschwache, Bandwurm jc.
rasch, gründ!, und ohne Bernssstörnugo
Ordination von >> Uhr Früh bis
ho9 Uhr Abends (Sonn-' n. Feiertage
bis 6 Uhr). I., Kürntiierstrastc 27,
Eing. Himmelpsortgasse 2. Einzel
Warierauwe. Briefl. Ansragcn werden
discret erledigt. Honorar 1 fl.l
Minderbeiniitelien hnmanste Rücksicht.
(Porto 50 II).—
Gegen
EKüÄsaaiBaBiiesBBseaaB:
,La Generale“
! Erste55 Mksnei' ^e'inigasngs-Institut
Wien, I., Dorotheergasse 10.
Icberna ntü fedtvedep Kcinij|i 2 ug in WohDRogen o.
Gesebikitslocaless, al:;: Wa.-clien t\ml Putzen der i' er.sfcer,
Ehiiassf-’ii und Aufbürsten der Zimmer, Peilen der Fuss-'
böuen, Wäschen dor Häusert'a<;aden. gründliche Peinigung
ganzer Wohnungen, Portale und Schilder in und atisse.r-
m Abomiemoiit zu sehr mässigen Preisen. Auch wird die'
| Steinigung ganzer Wohntinne» von s'agezicfer mittelst
y erstlckoudcr .Oümpht mit; bestem Krt'olge bii.nen 24Standen
durchgeführt.. Telephon Nr. i,W. 5577-
Medicina- Doctor,
Specialarzt,
Ceilt rasch, gründlich, ohne Nerüfs.
siorung alle geheime». Haut- und
Franenkranlhciten, Nervenschwäche und
Blasenleiden.— Ordination
l-, Rothenthurmstrasse 9,1. Stock
täglich von 9 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends. Sonn. und .Feiertage .bis
ck Uhr. Eep«lr!e Warteziininev.
Priese werden discret beantwortet.
Honorar I st.! 2888
ln baarem Gelde gewinnen
Auskunft gratis und franco.
Mau wende sich vertrauensvoll
an die Mcrcur-Bank, Buda-.
Pest, IV., Waitznergasse 87.
Jede Flechte
Schuppen, auch die. schmerzhafte,
nässende, stets weiterfreiseade Art,
sollst Bartflechte, sowie jeden Hant-
AuSkchlag heilt auch i» den hart­
näckigsten Fällen »»bedingt sicher, und
schnell aus Ninnnerwiederlehr.- 8803
W. Sommer
in Goslar. Matierftratze 17,14/
Bchandiungsvorschristeit gratis u.srattc»
Kleine Anzeige«
VERi®Sfeii
Praktische Hebamme
empsiedlt sich vertrauensvoll
geehrten Damen. I.
> GntaehendeS Holz» I Gesucht
iund fiohlengeschift-
lausen. 5
der Tabak.-—,—. ...
—— Alles gedient hat. Näheres: 8. Bezirk.
^ Natnrblnmenhandlung jAnuptprafie 67, s. Stock, Thür 21,
Seertng, 2. Bezirk, Taborstrasie b^^Rachmittag» zwischen 2 und b Uhr.
sucht tüchtige bindrehcrin per tofort.j 9621—5
Mädchen für «lleS
!lengeschift ist billig ,n ver-^guie und reinliche Köchin, die auch jung und nett, wird bei einem Ehe-!,vi
. Bez., Ziegelosengasje Sl. in!sonst im Häuslichen milhiist. am liebstcn!pa.,r ansgenommeu. Wäsche außer ge,
k-Trasik.- 167—S)Böhm!n, die schon als Mädchen für Hans. Borzusiclien 8. Bez., Joses-
,,.-- ölsloj; rtn-nlattt h/ii 51 lUPiirt u? sTf».!«* vft .u.trj....—
125-3
ben' Bäckerei
w. ....__ H.» l7. Bezirk, im schönsten Betriebe, ist wegen
Iörge rstrage 62, im Hof, ll. St. 9359—3 Krankheit sofort zu verkaufen. Lldr.
Praktische Hebamme jSibmit» lts-a
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste! Gelegen kzettökaus
DiScretion. 7. B.» Burggasse bt), 1. St./für geschäftstüchtige Greißler, 30jähr..
Thür L.
9211—2 hurgerl. Gemlfchtwaareikgeschüst
Dame« jede« Standes ^nnt Ho^- und Kohlenverschleit;. Weiu,
Bedienerin
wird für Hausbesorgecarbeit gesucht;
9 fl. monatlich, hat bis 11 Uhr Borm.
zu thun. welche mit Stiegevarbeit um«
gehen kann. wird bevorzugt, womöglich
nicht zu weit von Mariahilf wohnt.
Adr. in der Admiu. 9798—5
werden
Mädcheu
znm Bügelnlcrnen aus »cue^
finden stets srsündiiche, dtscrete Aus»,Bier, Rum :c., wird N!N)ibei:rei:-nS- Herreuhemlen auigenomme»; nach dor
Zunft und Verschwiegenheit zur Ent- nnd krankheitshalber sofort verlanii Lehrzeit Beschäftigung. 7. B., Seiden
bindung. M. (öogodilsch,
Färbergasie 3, jb
1. Bezirks
9919-2
Kinderkleider, Kinder
Wäsche und Schürzen werden schön und
billig gemacht. 18. Bezirk. Sempcr-
slraße öl, 2. Stock, Thür 1 G. 93b—2
Tilettanteu.!
Tamen und Herren, welche geneigt
waren, einem im 7. Bezirke gelegenen/
ueuen Berein beizutreten. wollen gest.
14. Bez., Sechshauser Hauptstraße öl.jgnsse i
157—0i
Thiir 16.
städterstraße 9
lo —12 Uhr.
Thür 19, tügl. zwischen
205—5
CommiS
wird in Gemischtwaareugeschäst auf«
genommen. 10. Bezirk. Eugcngasse 66.
200—5
1 Magazineur
^bih/fidu cn» ®f«^! 3 ,® onteilie' 1 Hosoerwalrer. l Mascht
tFlCIUCO fllV “illCÖ nist, 8 Coinmis, 1 E^uedient, 1 Diener
'gesucht. Erster Wr. Vermittler, 1. B.,
stark, wird als Zweites aufgenummeu.
1. Bez.. Gonzagagasse 1, 1. Stiege,
4. Stock, Thür 24. 231—5
Hausmädchen
sofort aufgenommen. Karl Andres, 7. L
Siebensterng. 83. 2. Sta.. 1. St. 183-
zur
HilsSarbeiteritt
Schneiderei wird anfgenommen.
Fleischmarkt 15: Briefsteller für Offerte
daselbst erhältlich""
Praktikant
wird sofort ausgenommen. Musitalien-
handlung. Ad. Tendier. ?. Bezirk,
Mariabilferslras.e 83, Th. 24. 221 —b
^reseurlehrliug
UNTERRICHT
AeltereS Stubenmädchen
und ältere Köchin mit guten Zeug
nissen, werden aufgenommen. 18. B.,
Slernwartestraße 49, Hochp art. 9837—5
Köchinnen, Stuben^, Kinds-
». Küchenmädchen, Mädchen f. Alles, Li
9. B., Türleustraüe 23. Th. 14. 107-b!welcher schon raüren kann. wird auf-
Lrhrmädchcu znm Kleider. S ,ei' "S'ifeuv
-nach«!, wird ausgenommen. 9. Bcz..— M vblmg bei Wien. 185-
Pramcrgaste 18, Thür 9. 187—b
Junges Mädchen
zu häuslicher Arbeit sofort ansgen.
5. B., Schönbrunerstrake 115, 3. Stock.
Thür 18. 151—5
Mädchen für Alles
Pflicht,^ gcwiinicht: kochen,
Praktikant
wird mit Aniangsgehalt sofort in ein
besseres Stadipaxiergeschäst ausgenom
171—£
Buchhaltung,Stenographie
idieuerinnenplac.«. cmvf. da» MW«'
tzuftitut WienS. couc. 1818. 7. »e>-.!® n'Afrä-tiiS;
Weftbahnftvab- «». (S. »ischof. l®ULÜ5t r. stock, Th ür It>. 111-5
Buchbrnderlehrling
intelligent, nimmt gegen Bezahlung
kloine Juchlnuderei (Lmecich l^äl, i. Bezirk,
neink gcUufagani: 9—11. 130-5
tf.’
__ 99 22—5
,»„5!, ,,„b billigst«.
Lehrmädchen
gegen Lohn oder Lehrfränlcln werden
znm Bügeln aufgenommen. Puherei,
Damen finden discrcte
Ausknnft and Ausnahme. 7. Bezirk.
Lchoiicnfeldgassi! 73. 154—2
Kostkind
wird in gute Pflege genommen. 14. B..
RetthoflerPlai) 9, Thür II. 165—2
Buffetsränlein
Darlehen
für SiaatSbeamie der 9. RangSclasie
auswärts. Uuker „Hoffnnttg ist" post!
Hernals. 184—2;
Besseres, kleines Kofikiuv
wird in liebevolle Pflege genomüien.
Perchioidsdors, Wienergasse 74, Th. 1.
138-2
Zeugniß u. Stelleuvermitttuvg. fleauen, WirthschaVterinnen^^Se«|nur für Sonntag Vormittags. Bodoga,
9143— 4 !dkenerinrIerr, auch böhm. Mädchen^. t Schwarzenber^platz (Kolowrat
t~t ifür Privat-. Geschäfts- und Gasthäuser y.
tfVftlliettt jfinden sofort Aufnahme. Bureau,!"—
jung,I)u6f^, tnttidtrroB, nutfcfiöner^9f|fet;flrrt8e 91«. 82, Anna Weiser.! JoCÖieuertU
Stimme, wird für ein Wiener Theater^ 15—5 nett und verläs-lich. wird sofort au
122-5
BuchhaudluttgSreisende
werden fiir den Bertneb eines katbol.
Prachtwerkes aufgenommen, is. Bez.,
Erdberg ffrahe 19. Buchhandlung.
161—5
Lehrling
3 Kroueu per Woche, wird aufgenommen.
9. B.,Fra!ikgasse5,beimGaSinstaüa!ettr.
108—5
Spezereei- CommiS
-^spricht deutsch und böhmisch,
unter sehr giinstigen Bedingungen ans^,^ „aw-.w* Q
gei'iioet. Unter „Theater SE an dielDeutscheS Mädchen fttvAttes
!Admi». 9809—4;nctt, ehrlich nnd fleiilig, wird bei kleiner,
Biolin. nnd Clavier. zb^re^rist,ich°rFamiis-,l3Pers°n-n)!„
unl-rricht ertheilt rSeakervech-ster.!, T,ös »s-ü-
Mitglied, gewesenerConservatorist, 2.A.,!'
rhembrandstrahe 15, Tdür 13. 109—4^
nett und verlnülich mii-d sntlu-k deutsch und böhmisch, wird
-ieulimmen. 8. Bez Lammgas,e' 7 ,jL 0/ 0^ aufgenomimu. Sflaeßner, 10.©.,
Thür 13. ö a ,_V' Sn»6er B ct;liaBC 75. 142-6
Drucker
-—.., Französische» Nntcrrlcht
Kind aus gutem Hanse eriheUi Fräniein, ftaail. geprüfte und
wird zu feiner Beumleufamilie. welchechnrcki Jahre erprobt» Lehrerin, streng >!.
auch !m Minier o»! den! Lande. na),e;geu>iisenhast inHsiaunuaiit II. Convcr-
bei Wien lebt, in guie Pflege^ und jation, in n. oiinlc Haus. 8 n; moiiotl.,
Kost genommen. 'KuSt. oll!- Ge'iilligkeii
18. Wiihrinzerstraße 83, Juwelier
geichäu. 282-2
zweimal per Woche: austcr Haus nach.,, ...,,. ....
Uebereinkoinwen. il.K.. 6. B., SJliUec-i 8 11* J, ann 1. D 1? cesnch.. 8 st.
aaste »» 'S St S-;, 7 «ni-aiLoh«.« «. Rachtm-Hlgel». Zu Ipreckeli
g°„c ... L> .u..i a_ ,. °^.zllhr. Gerber, 3.
lichcr Familie l 3 P-r,onen,! ^^EteS Mädchen slir Slllcü j.. Riegel und Maschiuc geiuch" 17 B
. 17.B.,Lttalrinocrst-.72.!"elch-- ielbstanoig gut waschen >>»d Berasteiaa'sie«^ C S 'l
u g. B 6 _SißiifleUt kann und gut deutsch ,prichi.j——J lcl 93 t -)| i! «- —5
wird zu 2 Leuten aufgenommen. Bor-iWcsuchl 2 HerrschastSdiener
znsteNrn.milchen S-» Uhr früh. 8. «.. fstr Wien nnd answäris 25 fl. und
Alser.trage 27, 2. Stiege, 2. Stock^Alles frei, Gärtner, vcrlieiratet, 35 fl.
Wohuuna, Holz, Licht frei, Sasiier!
AlleinsteheudePfriindnerin
zu einer alten Frau unweit Wien
gegen Kost »ud Wohnung gesucht.
17. Bez., Bergsteiggasje 13, 1. Stock,
Thür 8. 20-2—5; iu: r f,
Tbür 11.
2 Zimmer und Küche l Lehrerin
mit Garlenbenützung, Zins 50 fl.lsucht Collegin für ein Cabincl uuier
vierieftahrl., per 15. November zu günstiaen Bedingungen. K. M., 5. S}„
vermtckben. 12. Bezirk, Hetzcndors, Joyannagasje 42, Thür L2. 53—8
moftnhügelstrahc I. ivo—p
Rächst Collage in Währing
Weitlofgasse 9, i. Stock: 3 Zimmer,
nd Liüche, nebst
Schöne Wohnungen ., u_ M.
bestehend aus 3 Gassenziiumeru. Bor-,-Borzimmer, Cabiuet^
Ticner.. Badezimmer und Küche zu!Garieu, sofort billig zu vermicthen.
vermietheii. Auch ist daselbst ein lichiesi" Los—8
Souterrainlocal zu vermiethcn. 9. Bez./— v^z —:—-
Nouauerläude 84. 174—oi hsleg., große und kleine
. Wohnungen sowie lichte Eiraßen-
vermiethen. !Souterraknlocale im Hause 6. Bewirk,
Schön möblirteS Zunmer mit scparirt-m, Strohmayergasse 7. gegenüber de«
Eingang, für emen Herrn oder Dame. Natmnndthealer, zu vermiethcn. Aup-
Wetdling, Feldergasje 51, Promenade- knnft beim Portier. 9948—S
140-3 BeiSchönbrunn
jimraer. großes Labinet, Küche, mit
cugl. Cloict, licht und Ichän, viertel­
jährlich 50 st., für kinderloies Ehepaar
sofort zu vernilethen. 19. Bez., Schön»
brunnerstraße 968. 266—9
Für Pensionrsten
gecigueie hübsche Jahreswohnung in
belebter Sommersrische, eine Fahrstunde
von Wie», im Hause einer Beamten«.
Witwe, bestehend aus 1 Zimmer, Cabinet,
Küche, Garieubeuützuiig. JatzreSzius
120 fl. fiierling, Hauptstraße 193, vom
Februar- oder Maitermin. 139—9
Große schöne Ecklvohnnng
mit Balkon, im i. Stock, bestehend
aus 3 Zimmern, Borzimmer und
Küche, per sofort zu beziehen. Zins
tio fl. 5. Bez., Siebeubrunnengasie,
Ecke der Einsiedlergafle 28. 112—9
Gaffcneabinel
um tt> st., beim Nordbahnbof, gorantirt
rein und insektensrei !ür einen stabilen
Herrn sofort zu vermlethe». 2. Bez.,
Darwingasie 83. Thür I. 212—9
Wohnung
in ruhiger Lage, mit prächtiger Fern-
üchi und Garienbritühung, bestehend
aus 4 Zimmcru, Bvrzimmer, Küche,
Bcranda, Badeziinmer und Zubehör,
zi, vermietheii. Billa, 18. B. (Gersthos),
schindlcrgasse 52. 9632—9
Gafienzimmer
und Küche, Parterre. Wasserleitung,
9 fl. per Monak, sofort zu beziehe».
12. B., Ober-Hctzendors, Premlechner-
gasse 2 0. 8549—9
Zu her miethen
Zimmer, separ., möbliri. m. Benützung
berKüche, schönes Zimmer, sep„ m9bs.,
im 2. Stock, großes Partcrrezimmer,
iep, möbl., für Ehepaar sehr geeignet.
13. Bez., Lainzerstraße 14. 229—8
Bei einer alleinstehenden^
Witwe ist ein Bett für ei» solides IM 4.
Fräuieiu, welches tagsüber außer Haus und Mittersteig I7u,
beschäftigt ist, zu vermiethen. 0. Bez.,
Mollardgasie 48, Th. 38. 9712—9
Großes, eleg., scparirteö
Dafienzimmcr an einen soliden Herrn
sofort zu vermiethen. 18. Bez., ü!entz>
gaste 40, I. Si., Th. 8. 9824—9
Gasscnladen
Stubenmädchen
•jDOn 9—11 U. 3
^Lagergassll 2.
Praktikantin
ausgenommen bei Mastat .... ,,.•,■ ---i
ZchnalU. l. hie,-... fiäriuersiraße 8-^ ^.ch->n?bi,r,ck, gel. Flcuchcr
iPasiagc), um die (rcke. 237-5 i"^ck^ralwn. bläh. FrauI.
16
i. Stock, sehr
schöne Eckivobnung mit Balcou, 4 Zim­
mer, 1 Ikabiim, Lieuer-, Bade-, Por-
zimmer, 909 fl, sofort zn verntiethen.
Auskunft daselbst Schirmsabrik Wospiel.
' 184—9
Zu vermiethen
Zimin?r. Kabiuel, große lichte Küch«
iu schöneut, reinem Hause per^ sofort
—^ «j.u II; C 4, ...., r~ r•,. r■ r...— -.. I »I« t UfVllUM, t V tltklll d/v»»» w. ftv \m |v»•
mit 300 fl. Caution. c.o fl. monatlich.^"Ul baabuitt una Küche Ist per 15. Nov.l^^^Termin.Gastenladen m. anstoßend.
Knischer irr Sibweriiihriverk. ii si. ö" vernucigen. 3. B-, Slretchergaise 1 tVst&itiet. Eisarube, Keller, Stall für
Reine Bedienerin
BraveS Dienstmädchen
waschen und
in«* 7 l,0* rb sofort oufficno:;;in
——'^Förstergaffe 6, Lhiir 15
eu. L.
Bezirk.
283—b
t. B., Doinilass^ 5.
Sottfer,
278—i
Fleischhauer oder Solcher per sofort.
Was, sAuSknnft 13. Bez., Kreuzgasse 70,1. St.,
-wpijiumg* !Thür 12. 176—9
Tüchtiger CLavierUhrer
ertheilt gründlichen 'Unterricht au Au-
fättser nnd Fort'esü'ritteiie. Honorar! ,.....- .....- r,
mäßig. Unter „H.L.217" au dieAdmiu. welche^-- Küchen, waschen 0 'I'l.z„ hohem Lfficior für Wien. gutes-
g„-.)ka«n. w'rö m k,r »es Hans -mg-»«m. g «^„„innen Mr ausniari«,
S*""*' «l'«rpr-6e 10, »HUr,Schober Verdienst Vth. Frau Jokest«^
Gesucht Haushälterin
Vermiethen
\ Per^ecten ILtaviernttterriche
' (.--ieryandigssie!, Acoompi-gn^ment'! er
ei't diüing. iuuge Pianistin, tMom
Weißnäherin
cuUct, i., Domgafie 5. 276—5'
>2 große, separirteZimmer, Vorzimmer,,^^^_
'Ifiichc, Wasserleitung, eigenes (Hoset, AttAkNehmeH HeiNt
Scott der Parte: zu verc.eöen nnd sofortibei honetter Witwe für ebrnsolchen
zu beziehen. Alles lichtn, gut erhalten,!ältereu Herrn. v. Bez.» Liechtenstein-
Barquett'ö^eu.
! Mathildeuplay'
75 st. 20. Bcz.
-rock, Thür 37.
. 9903—9
Wohnung.
Zimmer. Cabinet» 2 f (l,äne Gastcuzimiiier und
-Mi. .7.:»' "pflichte Küche, eigener Abort.
grobe,
nd ab
..uu»« n»u sofort "Ud Hofiv-hnnng-n. in einemI,^ r ^pre Zw-wdm» brm Mhe7
. Bez.. Walluerstraste, 3 .!°-ü-'n en. ruhigen Hanse nächst de„i Gentzga ^70 ^» St Th 25^
--»«-»lL?fi-u'bil"a Äbto!:» U WaeXV V-ls 'uns’’m
* Lehrmädchen HS^ C iÄ^ ,mc,t!C "- ^»ürJÜL^ 2222 =«
straße 107, Mczz., Th. 7.
9961-9
Gastenladen u»d Küche
in de: Nähe des GroßmarkteS, pb
15. November zu vermiethen. 16. B„
Echellliammergasse 91. IM—9
. ürreitä, ist Ivegcn Ärmitncit foiort snj ^nrist
rerkansen. MihiarS Lavstal 5- WW »..«ttettt «ymn-stosten .Unterricht,
«»rrnnft o;:ä «r LNkgkeil: 4. Bezirk.ig. Bez., ClnsiuSgasie 5, Thür 15.
E-sideaggaste 6, BrrmiNler ausgcich!.! 121-4
gesucht.>
Th. 14.1
Gnigelegeucs GpzzijschL-
waaren- nnd Deiccaiesten^
geschäft, in einer Haupt­
straße vcd 8. Bez., wird
lochen plötzlicher Abreise
nur die kHälste deö Waarsn-i
Werthes abgegeben. Jähr»!
\\ %ex Urnsatz HJ—Mitte,
linier „Ssiiene Gelegen­
heit kSL" an die Adrnin.
159"
Freie S!eH©n.
MsshlZvIs.
|32 bitte zu beachten 38.
Bedienerin
rein und ueit. in der Släür wohnend,
welche kochen kaun, zu 2 Leinen tslsi§»i
über fiCiMrfH. 14. Bcz., Schwcuder j
isli’C 15, 1. Stcc!, Tluir 11. 2iii—o|
Rcties Mädchen fiir Alles
Männlich.
3. Bez. Kr-üiittiauire in! Wohnung im 5. Bezirk
inädifi tiiibriib 1 'j*.. iu, a .ZchönbrnititerftraSedS, 2. St., bestehend
2da-B: anbi»ft U lmet ’|«HS «iJimiitern. 1 Borzimmer. Cabinet.
.uciotiift, Borzimmcr. Küche, Lieuer-
jsiimnct, B.'d., Balkon,, 1 WM^S j
Schön möblirtes Gasten-,?
ciusaches Hoszimmer, scrarirt, ist >u^
,, vermiethen. i. Bezirk, Färbergasie 3.
259—5;»".«:*, Große Woll».. Gasse. 5 Zimm./3. Stock. Thür S. »950—9
L-kinet, Küche, Bor.',immer, Diener!
intimer, Bad. SäminUiche Wohnungen! Schone Wohnung
daben Keller und Boden. E-utterraiii-d" herrlicher Lage, 1. Stock, bestehend
iocale. 8337 -» g"ö ll Zimmern, irabiuet, Diener- nnd
‘' Borzimmer, Bad, Erker, Küche, Garten-.arb 15
Bei einer alleinsteh. Frau
ist für aiift. Fräulein, ivelches tags­
über linster Hans beschäftigt ist,, ein
Beil zn vermiethen. 17. B., Hernalier-
gürtel 4. 1. Stock. Thür 9. 168—9
7. Bez.» Zieglergasse 68!
Ichönc lichte Wohnunge», 2 Zimmer.!
Möblirtes Zimmer
an einen oder zwei Herren zu vrr-
mlechen. 3. Bez., Marolkancrgasie 22,
Thiir 12. 124—9
lllilft
Billige Wohnung
d. M. "sucht alleittstohendc Frau.
vcnüyuni,. der sofort ocer Februar au Zimmer (oder Cabincr) und Küche,
E e t :t) aareu v e v f rh i c i 8
guter Posten, wearu Tvdeöfull zu i
kaun'-n. Staue?, 2. Bez., Lilreuöruuu
aasfe 19. 24-
Modistettlehrmädcheu
^weiden in einem Ptodisteusalon aufae-.
MDmtueu und gründlim unterrichtit.! (ZNlsaMe-
.Pcadchcu cv.6 bci'Crtu Häusern beiior-'ifitr Alles ivird
u- :V. o. Lenrk, WiubmühlLasse d7,iSchlössclgasje
Melanin. 9346—ü^Barftclluug nur
Bttchbiuderlehrling Cabinet, Bor
das waschen und etwas'kochen kaun,'welcher Lust zu die'em Gewerbe hat.u'ofort zu vermieiben.
wird zu 3 Berionetl, Iiuigeuomii»,.. wirdausgeuommeu. 5.B..Griingasie99.> Prachtwohuungen I'Reit MSblirte, Zim^
3 Znnmer. Vorzimmer, Küche, Gaffen-!l'evar., ruhig, mit hcrrlicher Aussicht
ruhige Partei zu vermiethen. Villa,
icuerz., Küche rc.iHieüiug, TUtlzasse 11, Cvttage^A.ula^e.
!-o7!)—9j 9913—9
:is). Bez., Mariah:!sergür!el37, 2. St..
/Thür 17. 262*
entucll leeres Zimmer, iu rulri^em,
reinen Haus. Zuschriften mit Preis­
angabe unter „A. K. 180" postlagernd
1. Bezirk. HabSburgcrgasse. 180—7
Lichte 'Wohnung
BiittclhauS
!Ma?ch!n!»opflochnäherii!enj
Lehrmädchen
lSchank. und Kellerburscheu, gelernte^
in Dien 14 Bkz i.ud H'uS I» Tiancr.-HerrenhemdeimLheriniir» werde» sofort'ium Sticken, ganz oder gegen Bezah-uFleifcher, wie Reit» lind Stall»!!rilhei!,l«ehr billig zu vermielhen
h irnii -I^irei sind »t verkant»», dauernd desckästigl und dtstenr dezahlt. ltmg liuiaciiommen. Jul^ Sokvl. 8. B.,.euck vom Lande, mit bescheidene» An^r Uiiue Geschistb. und 1 Souterrain.
''''" 85, r. St., Tick: 1». ifi.'tiiiijcti empfiehlt kostenfrei Jelelmeslocal im Hanse 4. Bkj-, Joh»»» Strauß
"""- "" 90-8
iti'J i.tt F, B., "laust
fiS"; In..
Bab»ii»-l»S. Bez, L»eüe«-rffc SL-
225—3,. j t i: 10.
14, I. St.. Barichoasic
6795-5
222- 5 ,JoUler, i. Bez, Doniggsie 6. 977—5iä‘'iie 85.
periiiielbeü, im i. Stock,! Gastcnzimnicr, Cabinet,
i Zimmer, 1 Cabinet, Küche mit Zu iVorzinimer und Kückc, in der Nähe
gehör und Garienbeiiiitzuug. 13. Bei..',der Siadl, höchsten« tut 2 Stock, jn
Hütieldorf, Liitzersiraße 444, 1. Stock,^miethen gosuiüt. Bcrmitiler honorirt.
ihür 6.
163—9|7. B., HerMilMigafie 10, Th. 15.25S—7


[ 2023-06-29 10:37:11.365 - 19001106 - Seite 16 ]
Dinrstag
Neues Wiener Journal
6. November 1900
Seite 16
Nr.2W8
Kleine Anzeigen.
Wandere ...
Bald bist Du schon am Ziele
Haft jetzt begcflf.t schon viele.
Doch martre nicht zu viel Dich ab
Und gieb aus die Gesundheit acht.
Kann Dir v°» hier noch gar nichts sagen
Es geht wie sonst im alten— Wage»
Sei rech» vergnügt und schreibe oft.
Dann sind wir hier damit getrost.
m—n
Winter-Lodensaeeo fl. 6.—|
Jaquet fl. 3.—
Gehröck fl. 3—
Juacl fl. 6.—
«outerrain-Abtheiluug!

». Aiatzleiaddorserftrafte 18.
FärbixeSchafwollvorhängc
und Portieren, größere Posten, billig
abzugeben. Auch an dotail. Import-
lind Commissions»Bnreau Garai, 3. B»,
Obere Weißgürberstr aße S. 871—1
Rnr 1 fl. per Woche
f errenkleider. Deutsch.Schneidermeister,
B.veztrk.MariahilsergürtelKV^
äec&s Josziv-Lose.
HaupttresfrrL 40.000, 30.000 ,c.
nächste Ziehung schon am
13. November 1900
verkaufe in zusammen »nr 27 Mo
natSrate« st st. 1.— mit sofortigem
Spielrecht gegen Einsendung der ersten
Rate. »880—I
Ziehungsliste» „Neuer Wieue» Mer
rur" lostcnsrei.
Wechselstube
OTTO SPITZ, WIES
Stad t, Scho tte,-ring 26.
Spitzen iiufc Antiquitätc»
zablt am beste» Rosa Stern, 1. Bez.,
himmeipfortgasse 88. »878—8
kts Preise iMM
Llaviere, Tasten u. Ferlasicuschast. zahlt
«. »ist, ». B., «umpeudorser»
straft« IB». »iso—1
Kinderbetten
«erbe« «iugeuetzt und Netze ver­
kauft bei «. strichet. 6. Bezirk.
Stumpergafse 10. 9158—1
Zähne
von 2 fl. aufwärts bei Nudolf
Wehet, «umvendorserstr. H8.
■ 1887—1
Jaqrrrt». MSutel.
Neuestes für Damen!
Eleg.Wiu,er»Jaque>r,geiütt. v. fl. 4.—
dt». gestickt„ 4-
dt». k cht Pernaner-Krageu„
Sieg. Winter-Paletot, ivo ein
lau«
Eleg. Lhiebet-EapcS, wattirt.„
„ «ureukrägen„
» Sivude», wattirt
fito. echt Pelz gefüttert..„
Sieg. Tbeater-Mäutel.„
„ Havelocks, wasserdicht...„
Sjmmtltche Waaren bis zu den feinsten
«urslihrunge». Für Passen und gute
Arbeit wird garantirt. Rur bei
I. A. Plank
Wie», ii Bezirk, Praterftratze 3»
gegenüber dem Car -Lheater.
S leider. »585—1 Stoffe.
Echter Naturwein
29 Kr per Liier. Bon 5 Ltr,
„15.—
„ 6.
. 7
. 7-~
„ 10 .-
.. 10 .-
6.
wärt« froiico i»«Ha»s.si. Krz.. Grobe
Stadtsutgaff» 88. MeinKeUer
»801-1
VerpkLnaets Lote
werden auigelöst, der Mehrbetrag bis
»um volle« TageScurse ausbezahlt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
Monatsrate» conlautest mit sosortigem
Spielrecht znrückverkani».
Wechselstube Otto Svitz
Wie», 1. Sez^ Schottenring 2«.
»38»- I
6 Kronen Angabe!
Singer- und Ring
fchiffchen« Nähmaschinen auf Raten.
Scherz. Alsrrstrahe 43, tm Hose und
«eftvaSuhof. «erftnerftratze 3.
9467—1
Herrenkleider-Haus
Zsttt ffitiiikruer
bürgerl. Schneidermeister,
I, Weihburggasse 5,
Parterre.Mezzauin w. 1.® t.
im eigene« Waarenhans».
A-chseinr Ueberrirher st. 10,—,
«aderneDerbq-Palrtotast. 18 .—
«»nermnstiiche So,» st. s.ö«,
elegante» Mode-Kilet st z 80.
KLrger-Saeeo st. 6.80, sowie
«ln« »roste Auswahl aller Gat-
tungrn Krrrenhletdrr.
Für WastbelleUungrn erliegt i«
feparirten Mastsalon einreiche»
Sortiment seinstrr In- und
billig» Preise, streng
«ud solid» Sediennng.
Setrpho« 4088. »184—1
Kupferner Badeofen
fast neu. und ei» großer, schwarzer,
eingelegter Salontisch billig abzugeben.
13. Bez., Hictzinger Quai 65. 880-1
25 Füllöfen
18 heizbare Herde, Zuckerbiickerofen,
8 große Meidinger. gut und billig
Hofsmann'» Schlosserei, 8. Bezirk.
Guinpenborierstraße 3 g. »978—i
Alte Kleider und Schuhe
laust und bezahlt am besten unter
K. 87" an die Adm. 27—1
auf
Knabeurock
mit Flanell griüttert, leichter Winter
rock und verschiedenes für circa 14 bis
lbjähr. Knaben, billig zu verkaufen
8, 83., Baleriestraße 2a, 3. St., TH.13
188-1
Handwaaen jeder Gattung
auch Lberiiihrie, billig zu verl. Be
Nellunge» und Reparaturen billigst.
5. Bez., Grieigafle 18. 195.
Schwarze Seiden-, Stoff-
und Lodenkleider. Jacken, Krägen, Hüte.
Havelock», Winterröcke, Uebcrzieher.
Mentschikoff rc. zu verkaufen. 1. Bez..
»uinpfgasse S, Th. 11, im Hof. 153—1
Perfia-Teppich
dickes Schaiwollgewebe, 8 Meter
lang, 8 Meter breit, um fl. 1S.8V zu
verkaufen. Import- und Couimijsto»«
Bureau Garai, 3. B-, Ob. Weißgärber
straße 3. 870-'
95 kr. Pserdekotzen
schwere Sorte. Import- n. Commtsflons-
bureau Garai, 3. Bez., Obere Weiß
gärberstraß« 3.. 869—1
Neste von Lansteppichen
billig abzugeben. Jinport» und
Cominiffions-Bureau Garai, 3. Bez.
Obere Weißgärbersiraße 5. 868—1
Angoraselle fl. 1 25
in verichiedeneu Farben. Import- und
Coniiniflions.Bureau Garai, 3. Bez
Obere Weißgärbersiraße 5. 878—>
Pelz-CollierS fl. 1.25,^1.75
Sealskin Im. Muffe fl. 1.85, 1.75,
»ierz- Murmelmnffe fl. 1.75, 8.50.
Andere tz»el,Waaren spottbillig
Larisch, l. Bez., T-eser Grabe» i»
198-1
Portrsitsziifl.s.ZH
werden »ach allen Photographie», auch
ganz alte», verblichenen, farantiri
ibniich, künstlerisch au geiührt. Provinz-
austräge mugehend erledigt.
Atelier Remfirandt
8. Bezirk. Tab rftraße 11,
- S. «eck. 8848—1
cnon-
! Gelbe Schuhe r
Das ichönste Putzmittel der Welt ist
Triumpb-Glaiizereme, auch für Lack
leder; selbe macht das Leder wie neu.
In Tiegel»& 20, so und 40 kr. bei
Herren Sax n»d Kratzer, 7 Bezirk.
Mariahilserstr»ße7 8. „ZamElelamen"
und 8. Bez., Mollardgasje 81, bei
!£. jr. Fasching. »483
Mten ansolideJabreSrarteie„:Herrem
nach Maß.
Hermann Peschek
Schneidermeister
7. Bezirk, Zieglergasse 08.
Auch brieflich. »188—1
Epochale Neuheit!
Baltimore-
Zähne:
Garnitur
bestehend aus Loia, 4 Fauieuil» und
Tisch billig zu verlausen. Zu sprechen
nur BormiitagS. 8. Bez., Hirschengastc
Nr. 8, Parterre, Thür 8. IIS—l8
[einer ElOim
schmie Ottomane, Shalselongne
sehr billig zu verk.6« v.,Hosmüht
«ass« 13. l. St, Th 8.--
Einige Kasten u. ««Slage»
kästen billig z» verkaufen. Gaßuer.
° B-, Rußdorserftraße 88. 833
Ueberspieltes Harmonium
kauft gegen Baarzahlung Ed. Mltscherek,
Lehrer, Kamp, Post Grasenegg, N.-Lc.
S5S8—17
i Reiseschirm-Musterkoffer
um 5 fl. zu verkaufen. 1.
statte 8, Thür 1".
., Seilen
1551
Bolksthümliche Abtheilung.
Modehaus
M-Zwieback
I., Kärntuerpraße 11.
(Im Souterrain.)
Winterjacke« von sk. 4.— aufwärts
Winterkräxen„„ B.—*„
Copurnes...„„ 10.—,
Iietdenhcinde»„„ 3—„
Bolksthümliche Abtheilung.
838—1
UeltereS, besseres Mädchen, Junge Fran
für Alle», welches auch kochen Iann,!bitiet um Bedienung. Tb. Malters^
sucht Posten bei kleiner Familie. K. S, dvrser, 18. Bez., Äaullachergaße 87
4. Bez., Heumühlgasse 1», im Milch j Unii 8p. 848—(
B -* ä —r—-T Wirlhschaflerin
Tüchtige ASgfchLäiN sehr verläßlich imd tüchtig, Köchin, die
empfiehlt sich. Geht auch in Putzerei.s.ult kochen kau«, sehr rein und fleißig
Emma Blauk. 18. Bez., Wettlosgasie ist mrd lange Zeugnisse besitzt, bittet
Nr. 20, M ezzanin, Th ür 1 0.
2 Mädchen für AkleS
bitten um Stelle, b. Bez., Wqlsgang.
gasse 36, Tbür 7. >68—8
Sehr anständige Witwe
bittet für Vor und Nachmittgüstunden
UM Bedienung in der Nähe. 6. Bezirk,
Gumpendorferstraße 40, 3. St., TH.L8,
F. L. 118—6
150—16
Junge solide Witwe
bittet um heiseren Posten, gebt auch
tagsüber zu Kindern. E. D,, 8. Dez.,
Josesstädterjtraße b3, 3. Stiege, Th. 81.
127—6
Junges neues Mädchen
von! Stutze bittet um Posten für Alles,
geht auch auswärts. I. G., 4. Bez,
Leibcnsrostgaffe 4, Tbür 14. 143-8
Aeltere Fran
bittet um eine Bedienung sür ganzen
Tag, kaun auch kochen.: b. Bez., Webr-
gaffe 88, 1. Stock, links. 18 »—8
Junge Bedienerin
bittet um Bebiinung sür Bvrmütage
10. Bez., Engcngasse 7, 1, Stock,
Thür 11, Frttsch. 188—8
Stntzfliigei
»m fl. 13» fl. zu verlaufen. 13. Bez
FuchSgaffe 4. nächst der Westbahn.
»841-17
Flügel überspielt
7octav. ans Raten zu verlausen. 17. B.
Müglendergasse. 1, 3. Stock, Tbür li
9847—1'
Kleiderschneidcrin
sucht Acdettsh sür Geschäfie sowie sür
Private, bei coulantestcr und prompt
Bedienung und preiswürdig. Karle
gcnügt. A. M., 1». Bez., Columbus
gaste 31, i. Stock, Thür 8. 137—8
Junge» anstiiudigeS Mltdchcn
bittet um 10 fl., aur MonatLi cucn.
Unter „Gewiß ilü" postlag. 6. Bezirk.
Mittelqasie. 115—2
Gutes Elavier, kurz, 100 fl
Musikautomat 80 fl., zu verkaufen. 7. B.,
Neubaugasie 88, 3. Stiege, t. Stock
Tbür 38. 78—17
Stutzflügel in» 85 fl.
Pianino mir Panzerstimn,stock 170 fl
zu verkauic». 7. Bez., Kandlgasie 84,
beim Klaviermachee. 70—17
Klaviere
neue und übeiipieiic i» großer An»
wähl werden äußerst billig verlaust
oder ausgeliehen. L. Feiget, Klavier
wacher, 7. B., Kandlgasie 83. 84—17
Prachtpianino
preiswürdig z» verkaufen. 8. Bezirk,
Laudongaffe 33, 8. Stiege, 1. Stock,
Thür 84. 20»—17
Eonecrt-Stntzflügel
7»ctav., um 18» fl., zu verkauft»
». Bez.. Währingerstraße 15, l. Stock.
254—17
Pianino
fl. 160, 200 und 220, Stutzflügel fl. 60
90, ISO bis 200 zu verlauft». 1. Bez.
Rauhensteingasse». 257—17
e P nR^ü;VERKEHRS:
*;W:ESEN-—
»u
Englische Bnlldog
verlause», 8 bis 7 Monate alt.
Äbstamniuug vom Champion Hunde
„Holi Friar II", bester Bnlldog «>o
Oesterreich Ungarn. 14. Bez., Sechs
hauserftraße 77, Heine, Branutwein-
schänler. 9809—15
Lancaster-, Schrote nnd
Aüchöflittte billig zu verlausen. 1. B.,
Raui'.cnüetugaöe 8, 1. Stiege, l.Stck.,
Tb. 5. 256—16
Junger Dachshund
schöne», schwarze? Riännchen, billig zn
vertan en. Jvfeflne Holftld, 8. Bez
lPiartstcngasie 60. 223—15
MSbel aus Raten
Dogge, 6 Monate alt
0. Segler. Mavlahilkerftratzril» mit Marke z» verkaufen. 7. Bez..
Im Hose. »375—18 My rthen^asse 16, l.St .TH. 9. 78—1 6
Möbel auf Raten
«.Vez., Gumpeudorf8
Damen-und Kinderkleider, Lelnivande.'hüchften M
»httjengr. Wäsche, Möbel, Lampen/Gpiegelgaffe!
Unbrauchbare falsche Zähne
«ud Gebisse kaust Spezlaiist
Amerika »er, um den rce.i fte» u »d
' tetialtverlh, 1. B.
Anssatzbetten, Rachtkaftet
pol., S.uiasdiva», Tisch, Sessel.Küchen^
einrichlun <, Wa ck ger> !he, fort neu,
zn ver a fen. 80. B-, Karasa,-gaste 87.
Thür 8. 207-18
Lederdivan 12 fl.
altd. und Barock Schlaf- »»» Speise
zinnner. jowie viele poliiirle Möbel,
Uhren k. ic. bei tlnna »ritz
Schvnbrunuerftr. 242
Lampen, Spiegel2afie21. tinAntiquitftteu-.Kiicheu- und Borzimmermöbel billi,,ft
!, 12. B.. geschält, Aoh-inna Blumka, von.einzeln zn verkauien. 6. B., Kasernen-
»181—I >/,8—1t» Uhr Vormittags
88, ,. St.. Tb. 6.
855-18
«-stellte Bra..ttt.,Sstakt«»g"S “,? m ^Wicbet vittigst abzügebe.,:
compK,200Siiitfncue23ä[dje,H:eflei| i: ü.‘» Ms* 0 r»ennt Schmuck Perlen iAird.Schlas.tt.Zpelieznii.tövst .Barock-
HÜNglger Heirat um Invfl. L" Verkaufen. A^ks».BI,der.Bäcker.Rronien. Möbel' Sckilaf-tt.Sveijezim.S:i0fl.,üItd.lLreveiiz
Au» einzeln. 8. Bez. üochgasie 28,
im Hofe links, 2. Stiege, Thür 11.
9983 -1
_ pitzen.BIlder, Fächer, Bronzen, Möbel
Gläser, Stickerei'». 8708-1
70 fl., 2 Zimmer pol., Dei-oranonsbivan
26 fl, Teppich u. Bttcherk., 2 Oel
gemälde t; fl.. Schreibtisch, Lei erdivan
18 fl., Ottomane, Garnitur. Spreiiel
kosten. Borziiu. ri Kiichenmöbel. tt. B.
Pulte
!Jede Woche nur 1 Krone! «ud ohne Laden, Ladenkasten.
Aul Theil,abttma Leinen Bett^eua Ansiagekäsien, eonipi. Con.itoi klein ....
Gradl^Cbiffol, Oriord.^«elt-,-rnttnren^i»tung. Brach,-Hängelampe Wudel. MorlahIIfcrstraße 83.
Borhängc.silbmw" Uhren und nuten,' Te 2»,,
goldene Ringe. Pendeluhren -c. Autrögc^lrb°Us verköu?» 5 «-»! Pendeluhr, 2 Bet! e»
L°n I°l dcu J.chcc-p tt>kiru u,,rbri-fl ch r°^ Bart b 26^ 16 fl., Malr tze», Tisch,
°u,A. Esatary, 1. Bez..^ 830 -i E°'ie>. aito. Tioau mi, echte»Tevpicb.n,
147—16
gaffe 6.
Privat zn kaufen gesucht
I gut erhal'ener. matter Doppelchiffonier
^ ■,.. ...._ Ä. 1 Aum Hängen und Üe^en. E. S., 6. B.,
120 Centimeter brett fur Da-nencostume. Engergasse 1, 8. Stock. Thür 33. 131—1
I». Vam I f n li All Oirtefieii ... I. aC>- .. h o ,-Ä® z-
Herds!- v. ffirnterlokn’
In den schönsten Farben, in bes^nrel».^
outer Qualität, friiher 1 fl. 85 kr.,« ^uuoien
setzt nur 6ö kr. per Meter, -lus-System Burkhardt. säst neu. mittelgrov
schließlich im Tnchrestenae'chäft Wien, mit gebogenen bohren ist biUtg zu ver-
1. V.. Aasomkrgottsträße «. veim kaufl-n. 8/ 2, Flvrianigasse ^l,l. Stock.
EtelanSplatz. ssvo-i Thür is. 110-1
Weiblich.
Tüchtige Wäscherin
rein und nett, geht auberbalb ivasche»,
übelnimmt auch Woiinungen zum
Putzen und Einlasien. Gest. Zu chrifte»
an 7l. Lderhofer, 17. Bez., Haslinger
gaste 33, 1. Stock,^Thür 3. »833
Unständiges Mädchen
vom Lande bittet um Posten z» kleiner
Familie. K. L, 3.«ez., Kcgelgaste 80,
3. St., Tbür 18. »958—8
Junge Wäscherin
bittet n», Arbeit tu »»« außer Haus.
M. PapllNjchek, 10. Bezirk, Muhreu
gaste 15, Thür 8. 60- 6
Nettes, böhmisch. Mädchen
bittet um II steu t» eiucin bestereu
Hau-e zu 8 Perionen. 8. Bez., Untere
Augartenstraße >8, Th ür 7. 28 3—
Junge alleinstehende Iran
wirthschaftlich. nctt nnd rein. sucht
dauernden Posten mit guter Bedandluilg
als Köchin iür Alles oder Bedienung
für ganzen Tag in feinerem Hanse
8. Bez, Siegelgasse 6, beim Portier
188—1
Mädchen für Alles
.der einfaches Stubenmädchen, irelcheö
gut Handarbeiten und aller Häusliche
verrichten kann, bittet um Poslt». A
S., 8. Bezirk, Dianagaste 8, 3. Stock.
Thür 14. 198—6
Frau
sucht für ganzen Tag Bedienung. 3.B
Barichgaste 40, Thür I» 18»—8
KindSsran
mitJahreszeugniffen bittet um Posten.
M. K. 8. Bez., Stesaniestraße II,
beim Hansbesrrger. 197—3
29jähriger Mann
derzeit noch als Tiener mit guter
Nachfrage, wünscht seinen Posten z»
verändern; gebt alS Haus- oder töte*
schäfisdiener oder Hausknecht. Briese
erbeten an M. R., 7. Bez., Siichter-
gasis 4, Thür S. 2QS—6
um Stelle zu einem Herrn oder Tame.
l. Bez., Echönlaterngasie 7, 2. Stiege,
1. Stock. Thür 4. A. K. 226—6
Bitte um Wäsche.
R. F., 5. Bez., Rüdigcrgaste Nr. 17.
1. Stock, Tdür 4. 810—6
Herrschaftsköchin
sucht Posten oder Aushilfe tagsüber.
18. Bez., Ktzmnasiumstraße 87, Th. 4.
158-8
Selbständige Köchin
mit langtähr. Zeugnisien, sticht Posten
bei kleiner Familie. Josesine, 8. Bez.,
Lerchengasfe 8l, Thür 31. 155—6
20 Kronen Demjenigen!
welcher mir einen sicheren Dienerposte«
wornoglich hier (Stadt oder Leovold-
stadl) verschafft. Gest. f!nsckr. an L. U.,
Be;., Lilienbrnnngaste 3, Parterre.
18b—6
Wäscherin
sucht Wüsche ins Hans. Wird im Freien
getrocknet. 13. Bez., Gecsthoferstr. 57.
beim Hausbesorger. 172—6
Krau
ersucht Um Wäsche in- und außer Haus
5. Bez., Anzengrubergafle 5, 1. Stock,
Thür 8. 170—6
Junge Bedienerin
bittet UM Posten für Vormittag. 17.!
Hormayrgasse nJ, Th. 14. 149—6
Mädchen vom Lande
das näben kann, sucht Posten für Alles.
Stolz, 18. Bez., tzchulgasie 46, Th. 9.
178>'
Besseres Mädchen
mit 5!eugni;z sucht Posten als StubeNt
mädchen zu größeren Kindern oder in
Geschäft. T. N., 10. Bez., Stendel-
gasie 7. Th. L. 220—6
Intelligente Witwe
tüchtige Berlä» kein, such: Posten i»
einem (Sefdiäftc; selbe gebt auch as
Wirlhscho^terin, da sie gut kochen kaun.
M. K., 13. Bez., Penzingerstroße 84.
8. Steck, Thiir II. 188—6
Berheiratete Iran
sucht sür die Bormittagsstundeu Be­
dienung. Neuman», 15. Bez., Sechs
hauserstr. I», 3. St., Th. 35. »88»—8
Köchii! sür A«es
»cht Posten. 10. Bez., Qnellengaffe »8,
Thür 5. »865-'
Anteilig., gedildele Witwe
der deutschen ». polnische» Sprache i»
Wort u. Schrift vollk. mächtig, versteht
feinst« tzansbaltuug, II. Landwirthschaf
u, kann als Fachmännin Daiupfwäsche ei
bestens leiten,wünscht als seiche, He.nb-
repräsentantin, Wirtschafterin, Be­
schließerin oder Erzieherin zn mutier
losen Kindern baldigst unterzukovlmen
Emilie, 8. Bez., AusstellungSsiraße 4»,
bei Löblowitz. 148—8
Junges Mädchen
sucht Et.lle als Kindsmädchen oder
Mädchen sür Alles. 16. B., Blumbcrg
gaffe 17, Thür 83«^ 9737- 6
18jähr. anständ. Mädchen
sucht Posten für Alles zu kleiner Favulie,
wo dir Frau kocht. E. R., 15. Bez.
Krauzgasse 88, 8. St., Th. 18. 113-8
Mädchen
au« gutem Hause, welcher mehrere
Sprachen ivricht, sucht Stelle als
Stubenmädchen oder Cassterin (Gl.
nnd Kaffeehaus ausgeschloffen.) Cäcilie
Krajca, 18. B., Jgnazgaffe 2», Tb. 7.
0»-6
Wäscherin
jung und kräftig, welche schön wäscht,'um Posten
Absolv. HanSelüschüleriu
Beamiensivchter, aus deutscher, kathol.
Familie, möchte gerne in cinem
Comptoir a!» Anfängerin unter de
scheidenen Ansurüch-n praltiziren. An
träge unter „M. D. 141" an die Adm.
141-6
Mädchen für Alles
sucht eine» Posten. 7. Bez., Schotten-
feidgaffe 31, Hausbe'orgcr. »869-<
Aeltcres, ruhiges Mädchen
mit lOiührigem Zeugniß, bittet um
Ltelle als Köchin für Alles zn 1 od^r
2 älteren Personen. 7. Bez., Nenstift
nasse 79, Thür 4. 120—6
Berlänserin (Anfängerin)
sucht in einem feineren Geichäile »vier
zukommen. Znschr. erdeten an M. D.
4. Be z., Ralnergaste 18. 281—6
Jnnge Haushälterin
perfect in feinster Küche, äußerst um­
sichtig und sparsam im Hanswe^en
sehr ordnungsliebend und'ver!äß!ich,
mit schönem Zeugniß, empfiehlt be"enö
Frau I. Sattler, 1. Bez., Dompasse 5
2?p—6
RoNwäsche-Büglerin
gebt außer Haus. M. I., SobieSky
gaste 23. Th. 6. 24— i
18jährig. Mädchen
Anfängerin sucht Posten zu zwei
Leuten. H. K., S. Tez-, Hießgaste 8,
Thür 8 181—6
Bessere Köchin
bittet um Stelle neben Stubenmädchen.
8. Bez., Nendeggergaste 14, Tdür 10.
205—6
Anständiges Mädchen
Anfängeri», 18 Jahre alt, aus gutem
Hause, bitiet um Posten In ein Geschäft.
M. 3. 3. Bez., EtrohgasfeL I. 191-1
Rüstige Witwe
bittet um Bedienung für gan-en Tag
oder zu zwei Leuten in besseres Hans
FranziSka S?rüa, 12. Bez.. Schön
biunnerstraße Lvö, beim Hausbesorger.
144-6
AlS Wirthschasterin
wünscht Frau in mittleren Jahren,
rüstig, in der Wirthschckl tüchtig, lange
Jahre selbständige Geschäftsfrau, keine
Arbeit scheuend. Stelle zu alt. linder
kosem Herrn. Frau Stefanie, 4. Bez.
Wiedener Hanp.straße 66, Thür 24.
9587—6
Jüngere Bedienerin
bittet um Bedienung. Hat I.-hr- Szeug
niß, kann auch schön Z'.muierbürsten
M. R., 18. Bez., Weitlofgasie 9.
2. Stiege, 3. Stock, Thür 28. 228—t
Kindersrau
sehr tüchtig, verläslich, rein und nett,
mit l-ng^ren Zeugnissen und kl irrer
Ansprüchen bittet um Stelle. I. Be.h..
Schönlaterngaste 7. 2. Stiege, 1. Stock.
Thür 4. M. G. 227
Junges, deutsches Mädchen
bittet um leichten Posten für Alles
13. Bez., Schulgaste 27, Th. 1, Pressen.
237
Selbständige, einfache
Köchin kittet um dauernden Posten.
Geht auch in Geschä tshänser. 9. Bez.,
Porzellanga-se 53, Tl)ür l., K. M.
251—6
lOjähr. braves Mädchen
Anfängerin, spricht nur böhmisch,
bittet um Stelle für Alles, auch als
Lehrmädchen. 6. B., Mvllardgasse 56,
Thür 3. 311—6
23jähr. Tischler
bittet um Posten als Hanstischlcr oder
Geichästsdicaer. W. K. 17. B-, Lack-
nergasie 44, Thür 18. 178—6
Dringendste Bitte!
Im ganze» Kanzleisach, Rechnen und
Zeichnen sehr geübt, verläßlich, mit sehr
guteu Zeugnisien ». Referenzen, bittet
um baldige Stellung. Antr. an R. H-,
8». Bez., Tammftraße 8, bei H. Gradl.
!46tt—8
Jntell. junger Mann
mit langjätzk. Zeugnisien, 88 Jahre
alt, bittet um Bureau- oder Geschäfts»
dienerposten. F. Sck., 9. B., Binder»
gaste 3, 2. Stock, Thür 11. 9582-6
Junges Ehepaar
kinderlos, such! Hausmcisterposten, der
Mann ist Monteur (sür elektrisch).
Gest. Znschr. an Rud. Schredl, 7. B..
Baudgasic 28, Th. 4. 881—8
Intelligenter Bursche
83 Jahre alt, mit Platzienntniffc» und
schöner Handschrist vittet um Posten,
Adr. 14. B.< Hotochergasse 33, 3. St.»
Thür 17, I. Th. 2S0-4)
Böhm. Handetsakadeittiker
theiiweise der dentschen Sprache mächtig,^
mit zweimonatlicher PiariS, bittet um
Poste». Gebalt von I» st. auswärts und;
Wohnung. Gest. Zuschritte» an I. SL,:
4. B., Etarhemberggaffe 5, 1. Stiege,
3^ Stock, Th ür 38. 841—6>
Ivjähr. anständ. Bursche
bittet um Posten als Geschäftsdiener.-
G. Radier, 7. Äcz., Sruckgasieft i»>;
2. Stock. Thür 1». 238—6
fKntschsr
mit 4—5jShr. Wiener Privat« n, Ge^
schäftShauszeugniß, bittet um Poste».
Pold, 18. Bez., Littes^aste 6, Part.!
153—6
Hausbesorger
Maurer und Maschinherdilracher, bittet'
um Posten, versteht Gas- und Wasser­
leitung u. Auszug, die Frau ist
arbeitsam u. verläßlich. F. 3t., 18. Bez^
Weitkofgasse 29, Thür 1. 177—6
und bügelt, im Freien trocknet, bitiet
um Arbttt ins HanS. K. E., 3. Bez..
Kbu,rngasie S>. Th. 20. 9975—6
Junger Bursche
intelligent, kräftig. Radfahrer, bittet
als Haus oder Geschäfts-
diener. 5, Bez., Ramperstorssergasie 31,
Thür 5. Adolf Nekoworik. 146—6^
Rttei,istehende ält. Kran
sehrintellig.,JngenieurSwitwe.empfiehlt
sich tagsüber bei bescheidenen Ansprüchen
als Empfangsdame zu Arzt, Gesell-
chafterin zu kränklichen Damen. ai«ch
zur Beaufsichtigung von Kindern. F. M.,
" Bez.. Döblergasie 8. 8. Stock. 18 —6
Verläßlicher ÄSjähr.Mann
mit langjährigen Zeu >nineu und Platz-
kenmni,sen bittet c>ls Portier, HauS^-^
oder GeschLflSdiener unterzukommen»
R., 14. B>, Piller^asie 13, 3. Stock,.
Thür 58. 109—&
Mädchen siir Alles
vom Lande sucht Stelle. 9. Bezirk.
Salzergasse 19, Thür 2. bei Herr»
Krotte>ldorf. 26—6
Osficier
sucht gebrkdete Hausrepräsentmttin
nach Bvs'ri n. Pbvtographie erwünsckt.
Unter ^Gemüthliches Heim 117" postl.
Slavonisch-Brod a. d. Save. 117—6
Mähreri», 16 Jahre alt
bittet un, Posten z» einer kleinen
Familie: spricht nn- böhmisch. H. B
>8. Bezirk, Lerchenselder Gürtel 87,
8. Stock, Thür 8». 69—6
Anständige Fran
bittet um Wäsche zum Wasche» und
Bügeln ins Hans: trocknet im Freftn.
ö. Bez., Raiucrgasie 81, 3. Stock,
Thür 26. »884
Deutsches Mädchen f. Alles
findet Posten. 1». Bez., Obkircherg. 84,
Hauseigentbümer^ 9794—6
Mädchen für Alles
das auch üleidermache» lann, such!
Poste». 4. Bez, Rainergasie 80,
Echuhgeschätt. 9790—6
Mädchen
Böbmin, von Lande sucht Platz als
Mädchen für Alles. 10. Bez., Erlach
gasie 71, Tbür 3 9780—(
Mädchen
BSHmi», vom Lande sucht Platz als
Mädchen siir Alles. 1». Bez., EngciiE
gaffe 8, Th. 1>, Josefa Lofos. »781—i
Anständiges Mädchen
bittet um Stelle für Alles zu kleiner
Familie. 5 8, Embelgasse 8», 8. Stach
Thür 11, Rofa. 9787—1
IH Bsanlioh.
Branchelnudig?»1Ka«fmann
iiidit Stellung als Leiter einer Fabrik
in Uniform', Sto hariSfch- und Wirk-
waareu. Theoretisch und praktisch thätig,
Buchiübrun,',, W arenkenntuisie, Spra
chenkenutnisse, Cautiou. Eventuell auch
anderer besserer selbständiger Posten
acceptirt. Offerte unter „G. 9554" ai
die Admin. 9554—«
Hanveltzaugestelltcr
deutsch n. l'vdmiscb U rechend, sucht in
/ größerem Hause Posten als Platze oder
" Provinzvertreler. Gi ft. Zuschriften an
H. Müller, 7. Bezirk, Mariahilfer
straße 160. 75—<
BertäJltcher Bursche
20 Jahre alt, >»i! längere» Zeugnisien.
sucht Poste» als G-schäsiSttener rc. -c.
g. I. bei Gallanlin, 4. B., FreihauS
3. Hof. 9962—6
Junger Mann
3 J.'hre alt, rath., ledig, bittet um
Posteu als Hausdiener. 10. B.. Eckert
gaste 16, Tb. 16, N. Schuster. <>899—6
Besseres Siu^enme.dchcn
mit längerem Zeu niß. welches auch
gut nähe» kann, sucht Poste». 5. Bez.,
Siebenbruunengasie 86, 8. St., Th. 88.
>18-8
Junges, ansränd. Mädchen
sucht 8t lle litt Alles, odei als Mädck e»
ued ui ter Frau. zu kleiner Famitte.
Antonio W., 17. Bezirl, Güpttrliug^
straße 35, 1. St, Th. 6. 845-8
Bis 40« Kr. Demjenigen
ivclede« eiucni durchaus lutrllig
gesetzteren Manne, dauernde
«teile als L?nag. Platz, «eller-
meinen, Geschälrs'eiter, Wirth.
fchaf:er t?. ic. verschalst. DiSer.
*: hrcniackie. Antrage unter »Glück
ans »NSA" en die Arm S«5I—5
Einfaches ÄiiidS-nä cheit
ucht gme» Posten. 17. B., Wcidmaun-
gasie 43, 8. Stock, Thür 14. 194-6
Anständiges Mädchen
juckt Posten als Mädchen sür Alles
bei asteinsteheaber Dautt oder z» zwei
Leuten. 7. Bez-, Neust,stgasie 87, im
Hose reckts, Thür 8. 186—6
8 Kästen und Kücheniachc«.
dringend deute und mor en bist gs, zu
ocrki use» 6.B., Magdalenenftraße 84,
Stiege links. 1. St., Th. 18. 816-1
An verkanfeu: ——— Ä--
Schreibtisch 10 st., 2 Betten m. Drabt- MäpckkkN bOIH Snilbt
einsäl e, 8 Nachtkästcl ea 50 fl.. Ankleide. Un arin, 17 Zahre alt, bittet um
spiegel 7 tt., Fanteuils 4 st.. 2 Land- Posten zu kleiner chrisrl. Familie.,
schaft.bilder 5 st. 18. Bez.. Haiztuger» 16. Bez., Brestlgaste 14, 2. Stock, 11.
gaste 10, s. Stock, Thür 32. 240—16; 204—6.
Bessere« Mädchen
mcht Poste» sür Ales zu zwei Leute»
K, 2. B.» Schüttelstraße 77, Tbür n,
218—6
Mädff e» für Alle«
jung, fleißig, bittet um eineu guten
Posten. 8. Bez, Fuhrmanusgane 9,
Tbür 3. M. E. 219-6
Au«t,e lüchiigc Wäscherin
biitet um Wäsche, grl!t auch iu besskre
Häuler reiben und welchen. A. B-. 7.B..
Neust ftgasie 51, Thür 5. 9310—6
I Arittgs starke Wäscherin
gebt waschen und reiben. I'lie. 6. B-,
Zollardgaste 42, 2. St., 2h. 14, 267—6
L^jährrger Mann
u'.itIabreszeugni"en u. Platzkenutnisten
bitiet um Geichäitsdieuer-.Kuischer« od.
Ha- sdietti-rp-'fieu, kaun auch Zimmer
bürsten. Ü. F, 3. Bez., Rechte Bahn
gaste 28, Tbür 4^ 224—6
Kutscher
polizeilich geprüft, nüchterner, ver
läßliche- F-brer, kann auch reiten
ii'it schönem zuletzt6 übrigem Zen niß,
bitter um niesle in Privat- oder
'chiit-vaus. F. ft.. 13. Bez., Gurk
gaste 28, 1. Stock, Tbür 7. 180 —6
IVfätir. Bursche
wünscht Stelle als Kefchäft-diesier oder
laufdar'ch^. 7. Bez., Lerchenieider
straße 7i, 3. St., Th. 19. 214—6
Tüchtiger» praktischer Jurist
in Berlrauensstevung. sucht bescheidenen
Nebenerwerb (Se>.retär, Adminiü. re.).
Unter..Tüchtig 12 b" au l-ie Adm. 129—6i
ZU mischt
Wohnung gesucht
Bezirk, ruhige Seiicngasie, nächst
der Hauvistrahe, nicht höher als Wasier-
qasie: s Zimmer, I Cabinet, oder
8 Zimmer, 8 Eabiuete, Kochs, Vor­
zimmer, Tienerzimmer, sogleich oder
Februariermi». Marie N„ 3. Bezirk».
Höruesgaffe 1, 2. St., Tb. 15. 847—7
M«U!
im Teppichhatis
Bayer—
Tmmler&Co.
Wien, I., Judenplatz 3.
!B
ohne Preiserbiihnng
oder sonstig:» üebervor-
tlieilung.
Teppiche, Vorhänge,
Decken etc.
gilt 5 ii. imalliii
eleg.Herrenkleider,Damen-
kleider, DantenjaSeti, nach
Matz, ohne Preiserhöhung,
in Stern'S Kleider. Theil-
zahlungshans, ££., Ruepp.
gasse 7, Elke Kaiser Josef-
stratze. Aufträge auch
brieflich. 2057
Adressen
aller Berufe und Länder zur
Versendung von Offerten be­
hufs Gesebflsfcsverbindungen mit
Porfcosra-rantiQ im 1948
Internat. At ressenburean
Jusei Rosenzweig& 8«»hns,
Wien, I., Bäokerstrasse 3.
tnteruxb. TeX. 8155. Prosp. froo.
4
i

